Volume 10: Religion Overview - Class 1: One God, Many Gods, or No God: Investigation 第十冊　宗教概說 第一課　一神、多神與無神的探討

第十冊　宗教概說 第一課　一神、多神與無神的探討

　　宗教起源於人類對自然力量的不可知，以及對未來的無知、懼怕。當自然界的變化破壞人們平靜的生活時，追求一個高於此力量人格化的「神」，成為必然的趨勢。這個「神」依民族、習性、地區的不同，有不同的解釋與呈現；自然環境變化遽烈的地方，崇拜日月星辰、風雨雷電；在叢山峻嶺中，就崇拜動物、植物；一般民族對祖先則有紀念、祈福的感恩儀式。不論崇拜的對象為何，他們的共同點是相信所崇拜者具有神秘超人的力量，藉由禱告、祭祀，可以免遭禍害。

　　世界上大部份的宗教都是以神為信仰對象，然而信仰卻不一定立足於崇拜神祇之上*1，因此，就有所謂有神信仰與無神信仰之分，而「有神信仰」依對象的不同，又概分為多神及一神*2。

　　有神信仰者相信宇宙間有神的存在，神不但具有人格化的特質，能力更遠超乎人類。多神信仰是古老的宗教模式，將大自然一切不可知者皆附歸於神靈，按其職司而有區別，個人依其需要，膜拜不同的神：有以自然分類的自然神；以民間求助的政治神、財政神；或有將對英雄、祖先的崇拜亦歸於神類，如各地的原始宗教以及希臘、羅馬、印度、埃及等，都是多神信仰的代表*3。

　　一神信仰源於多神信仰*4，凝聚眾神的聖德及能力於一神，堅信該獨特而唯一的「真神」創造了宇宙萬物，並主宰宇宙的運行*5，而真神的存在卻非宇宙的一部份，人們可以透過祈禱來得到援助。猶太教、耶穌教及回教都是同屬一神論的信仰。

　　相對於有神信仰而言，無神論者拒絕承認一切客觀存在的神性，或否認有一主宰的至上神存在。這些唯物論*6、不可知論*7及進化論等，由科學方法推論神不存在的論述*8，則是針對一切不信耶穌基督者而言。

　　一神論是專制獨裁，人是信仰者，神是被信仰者；人是崇拜者，神是被崇拜者。神，具有神性－－「全知、全能」的特質，人類透過自己的想像力，不只是創造了唯一的真神，也衍生多神的龐大體系，成為人類的決定者與保護者。一神就像民智未開的封建時代，帝王為權力集中，掌握人們禍福的主宰與仰慕敬畏的對象，由於教育的普及，智識的提昇，社會的開放，專制封建已告瓦解，走向院會組織的民主、民選的思潮。

　　從一神到多神，如上帝到聖母、聖子，三位一體之說*9；從多神統一為一神，如自然、地域、天神等，各種護法諸神，最後統攝於三十三天的帝釋天做為代表。一神或多神，都是存在虛無飄緲之間，握有人類命運大權和無上的能力，這些神，都是附會於人類無知的恐懼及滿足現實欲求所產生的，缺乏歷史的根據，和具足圓滿的道德人格。佛教並未否認神鬼的存在，如《地藏經》*10第七所說的有「千萬億那由他閻浮提鬼神」；其他經典裡，列舉聞法的天龍八部等眾，都說明神祇鬼靈擁有覺悟的佛性。佛教承認神祇的世界，但佛教以業力自受，有因有果，人不應該由神所控制，自己才是真正決定禍福的主宰。一神論與多神論者，雖難免失之迷信，但天地鬼神的賞罰觀念，無形中也成為人們趨善去惡的規範。反之，一些高唱無神論者，認為從事違法的行為是不會有什麼善惡因果的報應，因而造成社會秩序的混亂不安。因此崇拜神祇的「迷信」勝過不知三世因果的「不信」；最好選擇以人為本的正信宗教，教主是真人實事，道德清淨圓滿；教義有戒條律儀，能令人信受奉行，同時也有禪定的次第，能降伏內外之魔，更有智慧的啟迪，能令人走向解脫的道路。

　　佛教承認宇宙間有精神和神性的存在。六道眾生中，「天道」即是所謂的神道。依佛教的宇宙觀，這些神也是眾生之一，不具有絕對的權力與主宰能力*11。六道眾生要經過艱苦的修行而超脫輪迴，達到羅漢或菩薩的境界，不再受生死的束縛，進一步成就佛果。因此，在佛教的平等觀中，人人有機會成佛，所謂佛是已覺悟的人，人是未覺悟的佛，與一神教的一神至上截然不同。此外，佛教的緣起法清楚說明宇宙的成住壞空、人的生老病死，悉數歸因於個人的業力、因果，完全否定神的權威之說。

　　佛教不主張一神、多神或無神論點，佛教的前提是以「人」為本，非以「神」為主。佛教與其他宗教最大不同點之一，在於佛陀的教法以修心和見性為上，主張「心」「性」才是自己的主人，與其消極地祭祀祈福來寄託心靈，不如積極開拓心靈世界、明心見性更為究竟，這也是佛教能超越一神、多神及無神論的真義所在。

【注釋】

*1　信仰是對某種學說的認同，進一步視其為真理；或是深信某一特定人、神的權威、道德，使大眾對其主張的教說深信不疑。例如：社會主義馬列思想的信仰。馬克思學說由「人本」思想出發，是繼承十九世紀德國哲學家費爾巴哈(Ludwig Feuerbach，一八○四〜一八七二)的人本主義哲學。他認為宗教神學是「人民的鴉片」，神道與人道是相對立，神道會取消人的自由。馬克思在所著《一八四四年經濟學哲學手稿》中提出，世界歷史是經由人民的勞動而產生。隨後他與恩格思合著的書中，再次強調「實踐」的重要。一八四七年兩人合著《共產黨宣言》，進一步將馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義融為一體，這些思想對十九世紀和二十世紀的人類歷史發生重大的影響。社會主義及共產主義國家即是信仰該思想而建立。

*2　有神信仰除一神、多神之外，另有泛神信仰，或稱泛神論，性質偏重於哲學思考理論。泛神論認為世間存在的是精神，神與宇宙萬物合而為一，因此否認一個唯一且獨特的至上真神的存在。或以為宇宙現象由特定原理法則所支配運行，而將此原理法則神格化，因此，泛神論有時候又被歸納到無神信仰。

*3　羅馬有智慧神、戰爭神、音樂神、愛神、武神、農神、家神、地神，以及代表男性美的神。其他如山神、海神、樹神等自然界的神，各主其所領的自然環境，具有保護或破壞的力量。通常眾神中彼此有一定的層級關係，隨其威力、神通的不同，功能也大異其趣。

*4　猶太人、基督徒和回教徒在傳統上，相信一神論是上帝召示亞當的觀念，但在亞當偷食禁果「墮落」之後，人類才傾向多神論。這個觀念受到十九世紀歷史學家和人類學家的質疑，部份學者認為宗教信仰觀念是逐步演變的；從先民社會的萬物有靈論，進至古代和東方文明的多神論，再累積至今日的西方一神論。

*5　一神教所信奉的神無所不在，無所不能，是唯一且獨特的，是創造並主宰世界的絕對力量，卻與宇宙萬物在性質上完全不同。此教同時也承認其他精神體的存在，如：天使、惡魔，只是這些精神體是由所信奉的神所創造，非崇拜的對象，亦不得稱為神。
　　這種說法是為了解決人類存在的問題，歸根究底推論「第一因」，進化論已經不能提供滿意的解答，唯有將天主認作第一因才能解釋這個世界的形成。另外的說法，一神信仰是指在眾神之中特別崇拜一位神祇，認為其他都是次要的。如：印度教的至高神為濕婆( Shiva )，其他神祇不能與其媲美。

*6　無神論主張宇宙的形成及人類的進步，源自理性及科學的發展，其中以唯物論是此派的典型代表，例如：古羅馬時期的盧克萊修( Titus Lucretius Carus，西元前九九〜前五五)是當時有名的原子唯物論哲學家和無神論者，他所著的《物性論》被認為是古代無神論的百科全書。他認為所有的物質不能無中生有，也不能歸於滅絕，萬物都能分解成最初的「元素」，這些元素由於互相碰撞而運動，產生新的物質。這個理論說明了宇宙世界的形成、開展和消滅，同時也證明宇宙的無限性。

*7　此論與懷疑論的主張相近。主張人類以有限的智力，無法對創造無限宇宙的神有合理且正確的認識，而對於神的存在採取懷疑的態度。

*8　最早主張無神論的是古希臘哲學家赫拉克利特(Herakleitos )，之後又有德謨克利特(Demokritos)、伊壁鳩魯(Epikouos)等著名的哲學家，其中伊壁鳩魯被認為西方「無神論之父」，他認為一切自然現象的發生與神無關。

*9　即認為上帝是世界和宇宙的超自然力量，他代表至尊至高的唯一真神，也是宇宙的最高主宰，他具有三個位格，即聖父，天地萬物的創造者及主宰者；聖子，即上帝的獨子耶蘇基督，受上帝之遣，來到人間，為世人贖罪，並受生、復生、生天；聖靈，即上帝的聖靈，於世界末日時，將再臨人間，審判人類。

*10　本經所敘述的地獄景況與地藏菩薩的性格，甚能融合民間的通俗信仰，故廣為普及，尤以明清之時為然。

*11　佛教不否認宇宙中有許多神祇存在，他們由於前世善行較多，投生天道為天人(一般稱為神)，因此在享樂方面比人類更多、更殊勝，壽命也更長久，同時擁有人類所缺乏的某種超能力，一旦壽命盡了，仍然依其積聚的善、惡業，輪迴投生其他各道。

Volume 10: Religion Overview - Class 2: Indian Non-Buddhist Religions 第十冊　宗教概說 第二課　印度外道種種

第十冊　宗教概說 第二課　印度外道種種

　　外道，指的是佛教以外的道，總稱為外道；佛陀所說的教法，則為內道，蓋心外求法是為外道，心內求法是為內道。佛教自古以來，統稱異教徒為外道，此一名稱並非輕侮之意，因為佛陀在各經論中，都說佛法在自己心中，不向外求；中國禪門也說：「不作佛求，不作法求，不作僧求。」可見佛法即自己的真心自性，若在此以外談法論議，都是心外求法，故被視為「外道」。

　　在佛陀千百萬弟子中，大多數是從外道轉投佛陀座下，如優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉*1等，都是外道；乃至佛陀在即將涅槃時，最後皈依三寶的須跋陀羅*2也是外道。其實，揆諸佛教歷史，初信外道的人，更易進入佛教之門，而且一旦理解悟入佛教的真諦之後，就堅信不移。即使佛陀在證悟佛道之前所精通的科學「五明」*3及哲學「四吠陀」*4，也都是外道之學。

　　佛陀時代的社會，由於婆羅門的墮落，自由思想的勃興，社會上出現了許多思想偏激的沙門教團，後來佛陀創立教團後，即稱他們為「外道」。關於外道的種類，諸經論所舉甚多，有九十六種、九十五種外道的說法，但一般都以「六師外道」*5為代表。

　　六師外道，即富蘭那迦葉、末伽梨拘舍梨子、刪闍夜毗羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼乾陀若提子等六師。六師各有十五名弟子，總計為九十六人。亦即外道六師各有十六種所學法，一法自學，其餘十五種各教十五弟子，師徒合論，共九十六種。所謂九十五外道，是指五大外道，即數論派、勝論派、離繫派、獸主派*6、遍出派，各有十八部的末派，本末總計為九十五種。

　　據《北本涅槃經》載，印度有六種苦行外道，專以苦行而希求未來的樂果。即：一、自餓外道，斷食而忍受飢餓；二、投淵外道，潛入寒冷深淵，忍受凍苦；三、赴火外道，身常炙熱，甘受熱惱；四、自坐外道，不分寒暑，裸形坐於露地；五、寂默外道，以屍林塚間為住處，寂默不語；六、牛狗外道，持牛戒、狗戒，學習牛犬囓草噉污而祈求生天。

　　又諸經論中，把各種外道大別為兩類：第一類是外外道，即泛指佛教以外的各種教法學派；第二類是內外道，即指附於佛法或佛教內的妄執一見者，或不如法修行者。所以，一般人常將外道和邪見歸為同一類者。

　　在《翻梵語》一書中，則舉出散見於各經論中的外道名稱，共有一百三十餘種之多。例如：《阿毗曇毗婆沙》中的「蘇尼哆弟子」，譯作血，即拜血的外道；《雜阿毗曇》中的須那剎多羅等，譯作好星，即拜星的外道；《婆須密經》中的難陀婆嗟，譯作歡喜犢，即學習犢牛的外道；《雜阿含經》中的「薩區」，譯作地，即拜地的外道；豆婆遮，譯作惡語，即以惡語來求解脫的外道。此外，如「阿蘭迦」，譯作鳥名；《阿毗曇毗婆沙論》中的「鬱陀迦子」、《百論》中的「鬱陀羅伽」，譯作獺，即學獺的外道；《雜阿含經》、《外道誘質多長者經》中的「阿耆毗」譯作火；《佛所行讚》中的「阿耆尼毗舍」，阿耆尼譯作火，毗舍譯作入，即拜火的外道......。

　　試想拜火、拜天、學鳥、學獸......，卻不從淨化心靈做起，如何能解脫煩惱呢？所以，外道所學，執著顛倒妄想，只是浪費時光。所謂「回頭是岸」、「回迷返悟」、「回邪歸正」、「回小向大」、「回妄至真」，希望外道早日棄暗投明，回向自我清淨，自我改進，自我覺悟。

　　道者，路也。外道就像走入羊腸小道，迂迴曲折，時有迷途之險；唯有佛教，無常、無我、涅槃寂靜的圓滿法義，才是真正的「內學」，信仰業力因果，不再把禍福寄託給神明主宰，能以「我是佛」，自我尊重，自我要求，當下即是無有濁惡的莊嚴佛國淨土。

【注釋】

*1　迦葉，意為光波，因其身光炎涌，故稱。毗婆尸佛時，三人共立剎柱，以是因緣感報，遂為兄弟。三人原係事火外道，各有徒眾五百、三百、二百，佛陀成道後不久，即秉佛陀的教化，歸入正法。

*2　為佛陀入滅前，最後受教誡得道的弟子。得道之時，年已百二十歲，聰明多智，聞佛說八聖道，即於其夜出家受戒，淨修梵行。入夜未久，即成阿羅漢，並於佛陀之前先取滅度。

*3　指五種學藝，為古印度的學術分類法。(一)語言學的聲明；(二)工藝學的工巧明；(三)醫藥學的醫方明；(四)論理學的因明；(五)宗教學的內明。

*4　吠陀，乃古印度婆羅門教根本聖典的總稱。為與祭祀有密切關聯的宗教文獻。有四種即：(一)有關讚歌的梨俱吠陀；(二)有關歌詠及旋律的沙摩吠陀；(三)有關祭祀的夜柔吠陀；(四)有招福、咒咀、禳災等咒詞的阿闥婆吠陀。

*5　佛陀時代中印度(恆河中流一帶)勢力較大的六種外道。是當時反對婆羅門思想的自由思想家，即：(一)刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者。不承認認知有普遍的正確性，而主張不可知論，且認為道不須修，經八萬劫自然而得。(二)阿耆多翅舍欽婆羅，唯物論、快樂論者，否認因果論，乃路伽耶派的先驅。(三)末伽梨拘舍梨，宿命論的自然論者，主張苦樂不由因緣，是自然產生，係阿耆毗伽派的主導者。(四)富蘭那迦葉，無道德論者，否認善、惡的業報。(五)迦羅鳩馱迦旃延，無因論的感覺論者，認為地、水、火、風、空、苦樂、靈魂為獨立的要素。(六)尼乾陀若提子，耆那教的創始人。主張苦樂、罪福等皆由前世所造，必應償之，並非今世行道所能斷者。

*6　專指崇拜濕婆為獸主的宗派。主張主宰神(濕婆)為動力因，獸之個人我及自然世界為其結果。於此大悟下，勤修瑜伽，履行各種義務，遵守規定，依之解脫現世生存的苦，即此派的根本宗旨。

Volume 10: Religion Overview - Class 3: How to Choose a Religious Belief 第十冊　宗教概說 第三課　如何選擇宗教信仰

第十冊　宗教概說 第三課　如何選擇宗教信仰

　　人，都有一顆頭腦，叫我們凡事要想清楚；人，都有一雙眼睛，叫我們凡事要看清楚；人，都有兩隻耳朵，叫我們凡事要聽清楚。關於信仰，我們也是一樣要聽清楚、看清楚、想清楚。

　　信仰是發乎自然，出乎本性的精神力；信仰永恆不變的真理，名為信心。信心是聽法之因，由聞法功德則能出生死大海，如《正法念經》云：「聽法功德，出生死中，最為第一。」正確的信仰可以獲得無比的利益，在佛經中列舉有諸多譬喻，例如：信仰如手、信仰如杖、信仰如根、信仰如力、信仰如財。

　　此外，信仰亦如交友、選擇終身伴侶，俗話常說「交友不慎」、「遇人不淑」，一個人交錯了朋友，毀了一生的前途；一個女人嫁錯了丈夫，失去了終身的幸福。我們對於對象的選擇，怎麼能不小心謹慎？更何況信仰的對象、宗教，更應該仔細抉擇，確認正信的宗教！

　　所謂正信的宗教，必須：

　　1.信仰具有歷史考據的。

　　2.信仰世界公眾承認的。

　　3.信仰能力威勢具備的。

　　4.信仰人格道德完美的。

　　這是說，我們所信仰的對象，必須是歷史上經得起考據證明的，必須是經過舉世所共同承認確實存在的，必須是具有高尚品德與聖潔人格的，必須是能夠自度度人、自覺覺人的大善知識，如此才能引導我們走向正道，才是值得我們信仰、皈依的對象。例如佛教教主釋迦牟尼佛，歷史上明確記載著他的父母、家族、出生地、誕生的日期，乃至他出家、修行、成道*1。他所成立的教團是舉世公認的四大宗教*2之一──佛教；他的道德是圓滿清淨的，他具足智德*3、斷德*4、恩德*5，是功行圓滿的覺者；他所宣說的三法印、四聖諦、八正道等教義，及因果、業力、緣起等，都是顛撲不破的真理，可以引導我們轉迷成悟，離苦得樂。

　　所謂信仰「真理」，真理必須具有下列的條件：

　　1.要合乎普遍性的。

　　2.要合乎平等性的。

　　3.要合乎必然性的。

　　4.要合乎永恆性的。

　　例如，佛經講人生有「四不可得」：常少不可得、無病不可得、長壽不可得、不死不可得。這是放諸四海皆準的道理，不但中國人如此、外國人也是如此；男人這樣、女人也一樣；古時候的人難免，現在、未來的人也莫不如是。所以是普遍如此、必然如此、本來如此、永恆如此的真理。尤其佛教主張「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」，這是印證真理的「三法印」。佛教本身就是合乎真理的宗教，因此翻閱古今歷史，如梁武帝*6棄道向佛；阿育王*7奉佛教為國教；高登牧師*8捨耶皈佛；宋朝名相呂蒙正*9說：「不信三寶者，願不生我家。願子孫世世食祿於朝，外護佛法。」哲學家尼采*10雖為牧師之子，卻讚揚佛教比耶教崇高、真實；叔本華*11以佛教徒自命，肯定佛教是世界上最尊貴的宗教；韓愈*12從諫迎佛骨到皈命佛教；歐陽修*13從毀謗佛法到行佛勸善；乃至佛教五大論師：馬鳴、龍樹、提婆、無著、世親等，無一不是從外道而改宗佛教，此皆說明，佛教是真正值得信仰的宗教。

　　信仰佛教以後，如何做一個佛教徒，才能真正獲得信仰的利益？

　　1.要肯定信仰。

　　2.要受持五戒。

　　3.要不悖因果。

　　4.要無懼生死。

　　也就是要建立四不壞信*14，要受持五戒十善*15，要明白因緣果報，要了悟生死一如。

　　其實，不管信仰任何宗教，最重要的是要開發自性，所謂「自依止，法依止，莫異依止。」因此，首先要從健全自己開始，也就是自己要有宗教的情操。例如：

　　1.要有愛人救世的性格。

　　2.要有奉獻正義的精神。

　　3.要有探求真理的願心。

　　4.要有取證佛道的勇氣。

　　信仰了宗教以後，還必須做到：

　　1.不可再貪取世俗的非法的要求。

　　2.不可假藉宗教作為欺世的手段。

　　3.不可以邪知執著謀私利為中心。

　　4.不可有忘恩背義違背人情世故。

　　尤其，佛教和其他宗教不同，佛教並不一味的叫人信仰，佛教的信仰是要我們建立在理智上、慧解上，甚至可以建立在疑情上，所謂「大疑大悟、小疑小悟、不疑不悟」，佛教的緣起、中道、因果等教義，可以究竟解答人生的迷惑。當我們的迷惑解除了，信仰就會更堅固，信仰堅固不移，才能真正得到信仰的利益，這樣的宗教信仰也才是我們所要選擇的，是值得我們信仰的宗教。

【注釋】

*1　佛教教主釋迦牟尼佛，降誕於印度。父親淨飯大王是迦毗羅衛國的國王，母親摩耶夫人。太子出生後七天，其母往生，由姨母摩訶波闍波提夫人扶養長大。成年後，離開王宮，出家修行。經過六年的雪山苦行後，夜睹明星，廓然大悟，成為無上正等正覺的佛陀。

*2　佛教與耶穌教、天主教、回教，是世界公認的四大宗教。

*3　是指佛陀觀察一切諸法的智慧。

*4　是指佛陀具足滅盡一切煩惱惑業之德。

*5　是指佛陀由於救度眾生的願力，而予眾生以恩惠之德。

*6　南朝蘭陵(江蘇武進)人，姓蕭名衍，字叔達。在位期間，整修文教，國勢因之大盛。武帝篤信佛教，有「菩薩皇帝」之稱。天監三年，宣布捨道皈佛，十六年，廢天下道觀，令道士還俗。十八年，從鍾山草堂寺慧約法師受菩薩戒。首都建康有大寺七百餘所，僧尼講眾常聚萬人。大通元年，同泰寺落成，設無遮大會、平等大會、盂蘭盆會，將平等慈悲的精神普及萬民；復設水陸法會，恩及所有水陸眾生。帝一生精研佛教教理，固持戒律，四次捨身同泰寺，自講《涅槃》、《般若》、《三慧》等經。

*7　為中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世王。西元前三世紀左右出世，統一印度，為保護佛教最有力的統治者。王即位後八年，見殺戮的悲慘，心生悲憫，對於佛教的信念遂更堅固。因此放棄用兵力以求統一之途徑，並且在「依法所得的勝利乃是最上的勝利」(大磨崖法敕第十三章所刻)的信念下，致力於佛教的宣揚。故其後半生有達磨(正法)阿育王之稱。王於其國內建八萬四千僧伽藍，造八萬四千佛塔。

*8　原名Gordon Gibb，中文譯名高登吉，其夫人曼德琳．惠勒(Madelon Wheeler)，兩人皆為宣揚耶穌教義的耶穌教牧師，為了追求更圓融的真理，一九九五年一月全家於美國西來寺皈依佛教。

*9　宋朝河南人。微時，嘗受一僧周濟，於太平興國中進士。自淳化至咸平年間為相，施政寬厚而遇事敢言，時稱賢相。太宗時，奏請修營寺宇並供僧。

*10　德國哲學家。師事叔本華(一七八九〜一八六○)，以權力意志為人間至高原理，並以進化論為根據，創超人說。

*11　德國哲學家。其學說以生活意志為宇宙的本體。著有《意志與表象之世界》一書。

*12　字退之。唐代古文家。鄧州南陽(河南南陽)人，先世居昌黎。讚揚儒家，反對佛教、道教，富文名，蘇軾嘗稱其文起八代之衰。憲宗時，官至刑部侍郎。後以諫迎佛骨事貶為潮州刺史，嘗問道於大顛和尚。

*13　北宋文學家、史學家。吉州廬陵(江西吉安)人。字永叔，號醉翁、六一居士。諡號「文忠」。為唐宋八大家之一。著有《本論》三篇，極力排斥佛教。然至晚年，反而成為佛教信徒。

*14　是指對佛陀聖教不起疑心，對佛法真理歡喜接受，對出家僧團護持認真，對佛教戒律奉行不違。

*15　五戒是指不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。十善是指不殺生、不偷盜、不邪淫、不兩舌、不綺語、不惡口、不妄語、不貪欲、不瞋心、不愚癡。

Volume 10: Religion Overview - Class 4: A View of the Buddhist Five Vehicle Religion 第十冊　宗教概說 第四課　佛教的五乘宗教觀

第十冊　宗教概說 第四課　佛教的五乘宗教觀

　　佛教從佛陀三轉法輪*1，度五比丘*2，創立僧團，宣說三法印、四聖諦的真理，直到佛陀入滅後，印度各教派林立，而有十八部派*3的興起。部派佛教的後期，由於龍樹菩薩*4思想的啟發，始為初期大乘思想的萌芽。直至佛教傳入中土，中國佛教在隋唐時代進入了宗派的成熟時期，教理學說相互融會的恢宏局面。為了判別佛陀一代教法的內容，各宗的祖師有「判教」之舉，如天台宗智者大師的「天台五時」*5、華嚴宗法藏大師的「五教十宗」*6、法相宗窺基大師的「三時教」*7等，綜觀佛教的歷史，從印度的十八部派興起到中國隋十三宗派*8的開展，都顯示佛教具有包容與融和的特質。

　　佛教的教義，雖有人、天、聲聞、緣覺、菩薩五種修學的層次，但猶如大海，為諸川所匯歸，也如法華的「火宅三車」*9之喻，三車皆是會歸一乘。佛教的三乘教及五乘教*10皆是融會貫通，即令修學的是出世的三乘聖法，雖不求人天福報，也須具足人天的功德，就像一個擁有博士學位的人，也得從小學讀起。佛教主張的「五乘宗教觀」，是將各個宗教融會於五乘中，給予一個合理的定位，如儒家講三綱五常*11，提倡人際的禮節和人倫的和諧，這近於佛教的「人乘」思想，以持守五戒，圓滿人品道德；又道教的清靜無為、耶穌教及天主教強調寬恕博愛與堅守十誡*12、回教崇敬唯一的真神阿拉，亦通於天乘，修十善業，以追求天堂的快樂為目的。

　　人天乘以外，還有菩薩乘，統攝人、天及聲聞、緣覺等乘，與前者最大的分別，菩薩為「不忍聖教衰，不忍眾生苦，緣起大悲心，迴入於大乘」，發起自利利他，自度度他的悲願。修學菩薩的入門處，依龍樹菩薩所說：「菩薩以種種門入佛道，或從悲門，或從智慧、精進門入佛道。」菩薩有許多方便的入門處，但菩薩難行能行。何謂菩薩的「難行」之處呢？據《華嚴經疏》卷六說，修菩薩行有四難：1.背己利世難，菩薩為利益眾生，沒有一念為己之心；2.行相唯苦難，為利益眾生，不樂求世間的種種欲樂；3.處經諸有難，為利益眾生故，於諸苦無不經歷；4.時劫無量難，樂求無上佛果，兼修利他之行，故所經的時劫不可限量。

　　菩薩與二乘行者的功德優劣，就在於菩薩不以二乘的有餘涅槃*13為滿足，能「慚有所不知，恥有所不淨」，發起「回小向大」的勇猛願行，不畏眾生難度，不懼佛道長遠，心如金剛，住於菩薩本願。

　　菩薩對於人、天及聲聞、緣覺的修學，並不偏廢，所謂「外現聲聞身，內秘菩薩行」，如《大寶積經》卷十三「密跡金剛力士會」舉出，菩薩為化導眾生，必先入於禪思、智慧、總持、辯才等四事的法門。又據《瑜伽師地論》卷四十七〈瑜伽處分品〉舉出，修菩薩行，應修習下列四法，即：1.善修六度；2.方便善巧；3.饒益於他；4.回向菩提。菩薩乘具足「五乘」的殊勝功德，能夠滿足人間的種種欲樂，享有天界久遠的福報及二乘行人依住禪悅的生活。

　　在《除蓋障菩薩所問經》中，也以水喻及火喻來說明菩薩的殊勝。菩薩如水，能流潤赴下、植善法種、信樂歡喜、壞煩惱根、自體無雜清淨、息煩惱熱、止欲渴愛、深廣無涯、高下充滿、息諸塵坌。菩薩如火，能燒煩惱薪、成熟佛法、乾煩惱淤泥、如大火聚、作光明照、能使天魔外道驚怖、能作安慰、利與眾共、人所供養、人不輕慢。

　　上述菩薩的入門與殊勝之處，使得菩薩行特別受到重視。在《增一阿含經》卷十九說：「諸有眾生之類，菩薩最為上首，具足六度，了諸法本。」二乘行者，厭喧求靜，一心自了，但菩薩久習悲心，能發願受生惡趣，為除一切有情苦故。在經典中，從眾多菩薩的名稱，可見菩薩利眾的種種方便。如以光明接引眾生的日、月光菩薩*14；以姿態攝化眾生的歌舞菩薩*15；以梵音說法的妙音菩薩*16；以醫術救人的藥王菩薩*17；以恭敬供養眾生的常不輕菩薩*18；以哭聲度眾的常啼菩薩*19；以戒香度眾的香積菩薩*20；以臨終關懷的引路菩薩*21；以力氣助人的香象菩薩*22；以靜默開示的不說菩薩*23；及除一切憂冥*24、除一切疑怪*25、除一切熱惱等菩薩*26。此外，當生能發大心，廣行三學、六度者，亦被時人稱為肉身菩薩*27，如：印度的馬鳴*28、龍樹的世親*29、無著*30、燉煌*31等菩薩，及中國的六祖惠能*32、憨山*33、石頭希遷*34與民國的慈航*35、清嚴等*36。皆因發起利樂有情的悲願，而當生成就菩薩行。

　　佛教的「五乘宗教觀」，為菩薩乘；即能涵容其他宗教所追求的終極目標，並圓滿菩薩道的教義，從持守五戒，而有現世的欲樂；具足十善業報，能得到天堂的福德，繼而能悟解四諦法、十二支緣起，入聖賢位，且以此善根，百尺竿頭更進一步，效法菩薩的發心，「上求佛道，下化眾生」，以大悲為根，菩提為果，如實了知人間雖好，但卻逃不了生命的「四不可得」*37，天堂擁有無盡歡樂，卻免不了「五衰相現」*38，輪迴六道，流轉生死。唯有菩薩乘才能普渡一切眾生，抵達涅槃的彼岸。

【注釋】

*1　指佛陀三轉四諦法輪。

*2　佛陀初轉法輪所度化的五位比丘。五人之中，憍陳如與阿說示為佛陀母系的親屬，餘三人為佛陀父系的親屬。今印度加爾各答博物館仍收藏刻有佛陀初轉法輪教化五比丘的石板。

*3　佛滅後百年，古印度東部跋耆族比丘提出十條戒律的新主張(十事)，教團因而分裂為上座部與大眾部，史稱為根本分裂；此後，兩部復分裂成二十部(北傳分派說)或十八派(南傳分派說，即除西山住部、北山住部二部)，稱為枝末分裂。

*4　為印度大乘佛教中觀學派的創始人。又稱龍猛、龍勝。廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學的體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。晚年住於南印度的黑峰山，弟子有提婆等。

*5　天台智者大師將如來的一代聖教分判為五時，稱為天台五時。據《天台四教儀》載，如來於成道最初，為大菩薩說《華嚴經》；次於鹿苑，為接引二乘而說四《阿含》等經；次說方等大經，如《楞伽經》等，令諸二乘回小向大；次說《般若經》，遣除二乘執情；後說《法華》、《涅槃》二經，以開示眾生，咸得作佛，故稱為五時。

*6　為唐代法藏(六四三〜七一二)所著。將佛陀創教以來的不同流派與教義分為五教(小乘教、大乘始教、終教、頓教、圓教)、十宗(我法俱有宗、法有我無宗、法無去來宗、現通假實宗、俗妄真實宗、諸法但名宗、一切皆空宗、真德不空宗、相想俱絕宗、圓明俱德宗)。

*7　將佛陀教法分為三時期。係窺基根據《解深密經‧無自性相品》的三時說而立。又作有、空、中三時。

*8　中國佛教宗派的產生，約於隋唐時代，有十三宗之說，即：毗曇、成實、律、三論、涅槃、地論、攝論、淨土、禪、天台、華嚴、法相、密宗等。

*9三車指羊、鹿、牛車。《法華經‧譬喻品》有火宅三車的譬喻。

*10　指道、船、車，即運載之義。為教化眾生而將的運載至理想世界之五種法門，稱為五乘。通常指：(一)人乘，人以三皈五戒為乘，運出三途四趣而生於人道；(二)天乘，以上品十善及四禪八定為乘，運載眾生越於四洲而達天界；(三)聲聞乘，即以四諦法門為乘，運載眾生越於三界，至有餘涅槃而成阿羅漢；(四)緣覺乘，即以十二因緣法門為乘，運載眾生越於三界，至無餘涅槃而成辟支佛；(五)菩薩乘，即以悲智六度法門為乘，運載眾生總超三界三乘之境，至無上菩提大般涅槃的彼岸。

*11　所謂「綱常」，是指封建時代做為國家最高的道德原則，即三綱五常。三綱是：君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱；五常是：仁、義、禮、智、信。

*12　十誡是：(一)欽崇一天主，在萬有之上；(二)毋呼天主聖名，以發虛誓；(三)守安息聖日；(四)孝敬父母；(五)毋殺人；(六)毋行邪淫；(七)毋偷盜；(八)毋妄證；(九)毋佔他人妻；(十)毋貪他人財物。

*13　原始佛教認為，雖斷除一切煩惱而證得涅槃，然因前世惑業所造成的果報身尚存，亦即生死之因已斷，尚有生死之果待盡者，稱為有餘涅槃。

*14　日光菩薩，又作日曜菩薩、日光遍照菩薩。月光菩薩，又稱月淨菩薩、月光遍照菩薩。與日光菩薩同為藥師如來的脅侍。據《藥師如來本願經》載，此菩薩與日光菩薩共為無量無數菩薩眾的上首，次第補佛處。

*15　以智慧為內供養，慈悲為外供養；以慈悲為舞，智慧為樂；即以一切眾生的貪欲為樂，故為諸種方便譬喻的法門。

*16　又稱妙德、妙吉祥。以其大慈悲力之故，開演妙法音，令一切得聞。

*17　為施與良藥，救治眾生身、心兩種病苦的菩薩。

*18　又作常被輕慢菩薩。略稱不輕菩薩。《法華經‧常不輕菩薩品》中所說的菩薩，係過去威音王佛滅後，像法時出世的菩薩比丘，即佛陀的前身。此菩薩每見比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎。

*19　又作普慈菩薩、常悲菩薩。此菩薩得稱為常啼者，有諸種說法：或謂菩薩因見惡世之人身受苦惱而悲哀哭泣；或以菩薩生於無佛之世，然為利益眾生，追求佛道，於空閑林中憂愁啼哭七日七夜，天龍鬼神遂號之為常啼；或以幼時喜啼而得名。此菩薩常以勇猛心，修般若波羅蜜之行。

*20　《維摩詰所說經‧香積佛品》中，提及上方世界過四十二恆河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，其國香氣比於十方諸佛世界人天之香，最為第一。

*21　引導臨終者去路的菩薩。其名號未見諸經典，係唐末宋初，與淨土教的流行共同興起的民間信仰。

*22　香，遍滿無礙之義；象，行足大力之義。二字合成，即諸行果滿，令一切眾生得聞。

*23　指維摩居士。依《維摩經‧入不二法門品》，維摩對文殊師利之問，默然不語，而顯菩薩的真不二法門，故稱之為不說菩薩。

*24　又作除一切憂惱菩薩、除憂暗菩薩。略稱除憂冥菩薩。此尊以除一切眾生的憂惱冥暗為本誓。

*25　又作除疑蓋菩薩。大眾若有疑怪之事不能決了，此菩薩即往其所，為不請之友，常斷除一切眾生的疑網；因常能斷除一切眾生疑惑，故稱之。

*26　又作折諸熱惱菩薩。略稱除熱惱菩薩。為密教現圖曼荼羅除蓋障院東的第八位。此尊以破除眾生的一切熱惱為本誓。

*27　指生身菩薩。即以父母所生之身而至菩薩深位者。據《大佛頂首楞嚴經》卷八載，清淨人潛心修習三摩地，得以父母所生的肉身，毋須天眼而自然觀見十方世界。

*28　為佛教史上著名的大論師、詩人。

*29　又作天親，為古印度大乘佛教瑜伽行派創始人之一。為眾講毗婆沙，並作《阿毗達磨俱舍論》。師初抨擊大乘佛教，謂大乘非佛所說。後以無著的方便開示，始悟大乘之理，轉而信奉、弘揚大乘要義。其論著與注釋的典籍甚多，奠定大乘佛教瑜伽派的基礎。

*30　為古代印度大乘佛教瑜伽行派創始人之一。又稱無障礙。師初於小乘薩婆多部(說一切有部)出家，因思惟空義，不能得入，乃以神通往兜率天，從彌勒菩薩受大乘空觀，歸來如說思惟，遂達大乘空觀。由是大乘瑜伽之法門傳至四方，師致力於法相大乘的宣揚。

*31　月支人。八歲出家，師事外國沙門竺高座，遂改姓竺，世稱竺法護。又稱敦煌三藏、月支菩薩。

*32　唐代僧。我國禪宗第六祖。號六祖大師、大鑑禪師。師肉身不壞，迄今仍存，歸停曹溪。

*33　明代僧。安徽全椒人。名德清，字澄印，號憨山。倡導念佛與看話頭(禪宗的古則公案)雙修。熹宗天啟三年十月示寂，世壽七十八。世稱憨山大師。與袾宏、真可、智旭，並稱明代四大高僧。

*34　唐代禪僧。又稱無際大師。曾禮六祖惠能、青原行思為師。得青原行思的印可。天寶(七四二〜七五五)初年，居衡山南寺，結菴坐禪於寺東石臺上，大揚宗風，世稱石頭和尚。時江西以馬祖為主，湖南以石頭為主，四方學徒多輻湊於二師之門。

*35　福建建寧人。年十七，禮拜自忠和尚為師。一九四八年至臺灣中壢主持妙果法師所辦的臺灣佛學院，僧俗兼收，開臺灣佛教的新紀元。旋為安置大陸來臺的僧青年，乃於汐止成立彌勒內院。一九五四年五月示寂，世壽六十，僧臘四十二。遺體跏趺盤坐於缸內，並安置在靜修院後山。三年後開缸，肉身不壞，教界傳為美談，並建慈航堂，以紀念其德業。

*36　清嚴(一九二四〜一九七○年)，歷任中國佛教會理、監事等職。並曾任新店海藏寺主持。示寂後，以肉身不壞為教界所知。

*37　謂世間有四種不可能達成之事，即：常少不可得、無病不可得、長壽不可得、不死不可得。

*38 天人於壽命將盡時，身體所現之五種衰亡相。即：(一)頭上之花(或冠)萎靡；(二)腋下出汗；(三)衣裳污穢；(四)身失威光，或常瞬目，且身上產生臭氣；(五)不樂於本座。


Volume 10: Religion Overview - Class 5: Introduction to Folk Religions 第十冊　宗教概說 第五課　民間宗教介紹

第十冊　宗教概說 第五課　民間宗教介紹

　　在宗教的發展史上，民間宗教常為封建國家所不認同的宗教組織，甚至被誤認為邪教、秘密教，但是民間宗教流行於民間，成為庶民百姓苦難時的精神寄託，這是民間宗教長久存在的社會功能。民間宗教的歷史源遠流長，從接受古老社會的原始信仰及神話傳說*1、開天闢地等，人與自然環境奮鬥，人與動物相互殘殺，由於對生存未知的恐懼心理，逐漸形成自然崇拜*2、動物崇拜*3、英雄崇拜*4、鬼魂崇拜*5的人、神、靈三界相通的宗教思想。

　　民間宗教的形成，基本上與道教、政治、人性要求等，密不可分。道教始於東漢年間，由張角自立太平道*6，張陵自立五斗米道*7，以符水治病，獲得饑寒交迫的百姓的信奉。此乃民間宗教的雛型。另外，歷代的民間宗教的衍化，從南宋的茅子元創設白蓮宗*8，崇奉阿彌陀佛；六朝以來的彌勒下生龍華普渡的彌勒佛信仰，著重發願往生和極樂安養。白蓮宗以往生淨土為宗旨，廣招信徒，並且規定以普、覺、妙、道四個字做為信徒定名的順序，為了更深入社會，擴大影響的力量，茅子元以豐富的著述，擴大他的影響力。計有《蓮宗晨朝懺儀》、《淨土十門告誡》、《彌陀節要》、《西行集》、《圓融四土三觀選佛圖》等，只是年代久遠，篇章大多散佚，未能完整的保留下來。白蓮宗為明清社會中流傳最廣，影響最深遠的民間宗教，一般並以白蓮教做為民間宗教的總稱。

　　明神宗時，白蓮教活動更為頻繁，組織也更為龐大。總教主稱為佛院主或白蓮教主，傳說能知過去、未來，並具有開天門、破地獄的特異能力。總教主之下有許多教主，男教主稱佛爹，女教主稱佛娘。教徒入教要呈送入教費用，而且心要誠，不然會被打入地獄。萬曆年間，民間宗教除了白蓮教，還有其他新的教派，計有涅槃教、紅封教、老子教、羅祖教、悟明教、無為教、黃天教、龍天教、金禪教、還源教、大乘教、圓頓教等七十餘種民間宗教，其中最著名的是聞香教*9。由於民間教派林立，名目日愈繁多，形成任意造經典，隨時更改教名，荒誕不經之言搧惑人心愈趨嚴重，各種異端邪說成為迷惑世人之用。因此，萬曆四十三年禮部上書請禁「邪教」，嚴禁其傳教活動及削弱其組織勢力。民間宗教不被國家所包容的原因，主要的是民間宗教的基本群眾為社會勞動的階層，長年深受政治和經濟的壓迫，他們幻想依靠神靈的庇護，能夠得到精神的解脫。廣大的群眾組織起來，很容易形成一股力量，也由於聚會的時間為「夜聚曉散」，活動多呈秘密狀態，因此更為主政者所忌憚。

　　民間宗教在清代時受到更多的取締與更嚴厲的限制，但是民眾以反清復明為名義，打著白蓮教的旗幟，活動更加活躍，支派日愈龐雜。各教派傳教的方法，或喬裝成醫生、卜卦、貿易等身份，傳法授徒。一般教徒入教須有介紹人一至三人不等，並要經過入教的儀式，有授戒*10、傳訣、唱誓願文*11、上表掛號*12、對合同*13等內容。其中各教派皆有傳授的口訣，內容不一，但比較普遍的是「真空」八字咒語，為「真空家鄉，無生老母」，教徒一般的修行活動為念經*14、燒香、拜懺、上供、坐功*15、納錢*16等。

　　明清時期民間宗教均有婦女參加，在各個教派裡，地位是平等的，皆以兄弟姊妹相稱。如：明末的龍門教教祖為米奶奶*17，且歷代掌教者都是婦女，教徒也以女性居多；又如清代的大乘教教祖呂菩薩*18亦為女性。在明清時，白蓮教的女首領，唐賽兒*19、王聰兒*20率軍起義，寧死不降，受到後人的景仰。總而言之，民間宗教的信仰，實包含著豐富的人文色彩與人們內心對幸福的渴望。它源於基層社會民眾的需求，也同時反映了平民百姓的心靈世界，糅和了佛教的淨土思想、道教的符咒仙術、儒家的人倫綱常、陰陽五行的宿命觀念，乃至祖先鬼靈崇拜，以及許多地方性巫術與泛靈信仰。

　　民間宗教的信仰，沒有統一的組織、教義、儀式，經常和一般現實生活的希求相互混合，可涵蓋祖先崇拜、神明崇拜、歲時祭禮、地方禮俗、符咒法術等，民間宗教從東漢的太平道、五斗米教發源，演變至今的民間教派，如齋教、鸞堂、一貫道、天帝教、軒轅教等。民間宗教還融和了許多地方性的信仰，如廣東人崇奉三山國王*21、泉州人則信奉廣澤尊王*22、漳州人以開漳聖王*23為偶像。又原本只是漁民信奉的媽祖*24，日後逐漸演變成人民的守護神。民間宗教在台灣，內容益發顯得多樣與活潑，每年各地龐大的迎神賽會，如基隆的農曆七月的中元普渡*25、東港的燒王船*26、農曆三月的「媽祖生」等，都是流行於民間的重要節慶。

　　民間宗教信仰根植於傳統的敬拜天地萬物的信仰文化，用禮義仁愛來維繫人倫綱常，以善惡報應的思想建構祥和族群。原是善美的民間信仰，但是由於現代人過於追求物質的滿足，迷信神通能夠改變一切禍福命運，其中有不肖的靈媒假神明附身之名，藉機歛財騙色，更玷污了神聖的宗教信仰。民間宗教的繁雜形態，與法術、靈異、神鬼、法事本不可分，但透過民間宗教的種種儀式，其中不僅蘊含歷史、文化、藝術的寶藏，更處處展現先民生活禮俗的遺跡。民間宗教膜拜神明的信仰，以「舉頭三尺有神明」的因果報應自我規範，對維持井然有序的社會有一定的助益，因此，也不應將民間宗教界定在愚夫愚婦的迷信範疇裡，而對它有所鄙視。宜重新為民間宗教估定價值，揭開民間宗教繁雜儀規裡的神秘面紗，讓人們從敬畏天地神明，轉而淨化自己的身心，提昇自己的道德。希冀民間信仰能從禮拜神明，深信善惡有報的真理；從處處依附改運的法術，省悟「謀事在人，成事在天」的不變準則；從恭敬天地鬼靈，而能心存慈悲，積集福德，不把禍福的因素完全歸於山川鬼神。讓民間宗教擺脫江湖術士的符咒、占卜等世俗化的色彩，恢復民間宗教簡樸的本來面目，也還給屬於宗教的莊嚴與神聖。

【注釋】

*1　神話包括兩方面，一是原始神話，為原始先民與自然奮鬥的過程中所創造出的幻想故事；二是各個歷史時期中產生的人神結合的故事。神話的內容大致可分為創世神話、自然神話、祖先神話、圖騰神話等，透過這些神話，反映出人們初步對自然的理解、對生命起源的探討、對祖先功勳的歌頌、對宗教信仰的認知。

*2　上古時期盛行多神教，崇拜的自然神很多，大致有三類：一即天體崇拜，主要對象為日月，其中以日神為首。在周代有祭日的儀式，漢字中的皇、昊、曄等有關上帝的尊稱也從日，可見上古時期對日神的崇拜是一種普遍的現象。二為自然力的崇拜，主要有風、雨、雷等，都具有至高無上的靈性，能主宰人類的命運。三為自然物的崇拜，居於沿海者多敬海神，住於河谷者多崇拜河神，處於山林間者多信樹神、山神。基本上，人們都將與自己生活有密切關係的自然做為崇拜的對象。此外，星神、雲神、湖神、潮神、井神、木神、火神、土神、石神、蠶神等，也是人們崇奉的對象。

*3　漁獵時期，動物是人類生活的來源，其肉可食，其皮可遮體禦寒，人們從需求動物到征服動物，逐漸演變祈求崇拜動物。

*4　上古時期塑造了許多征服自然的英雄，其中最為著名的是射箭英雄后羿，治水英雄鯀和禹。此外，漁獵之神伏羲、火神祝融、農神后稷和神農、蠶神嫘祖等。原始時期崇拜的英雄，以與生活有關的為主。此外，其他各行各業也都有一定的崇拜對象，如軍人以關雲長為戰神、醫師奉孫思邈為藥神、製筆業以蒙恬為筆神、茶行將陸羽當成茶神等等，都有一定的祭祀和禮儀。

*5　古人認為：「人死曰鬼。」靈魂不滅，是產生鬼魂崇拜的基礎。鬼魂的崇拜，主要有幾種形式：一者、在喪葬方面，有招魂、殯屍、奠祭、禮葬、守靈等。二者、在祭祀方面，藉由祭祀的舉行，祈求祖先的靈魂庇佑，國泰民安、五穀豐收、六畜興旺等。三者、在儺除方面，於歲終時，驅除疫鬼，以迎新納吉。人們以喪葬、祭祀祈求福佑，並用除邪驅儺的方式求取平安。

*6　最早的民間宗教，早期的道教支派之一。東漢靈帝熹平年間(一七二〜一七八)，河北鉅鹿人張角創立。太平道信奉黃帝與老子，認為黃帝時的天下是太平世界，以《太平經》為經典。東漢末年，連年災荒，萬民流離失所。中平元年(一八四)，張角認為時機已到，以「蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉」為起義口號。參與的農民頭裹黃巾為標誌，稱「黃巾軍」，起義軍迅速發展到黃河流域，經官方軍隊鎮壓，黃巾軍奮戰十個月，終告失敗。但各地起義軍仍然持續戰鬥二十餘年，太平道仍在民間流傳。

*7　道教的支派之一。張陵於四川鵠鳴山，以符書招收信徒，信教者須出五斗米，故名為五斗米教。

*8　白蓮宗創始人茅子元，南宋人。年少時投本郡延祥寺出家，據傳在禪定中悟道，便於淀山湖建白蓮懺堂，自稱白蓮宗，廣招徒弟，儼然是活佛再世。白蓮宗教徒聲稱能代人祈福禳災，也可代神降福免罪。南宋時社會動盪不安，政府唯恐白蓮宗趁機聚眾鬧事，於是以妖妄惑眾的罪名，下令取締白蓮宗，並將茅子元流放江州(今江西九江)。茅子元到江州後，仍秘密傳教，使白蓮宗的勢力日益擴大。南宋孝宗乾道二年(一一六六)太上皇高宗解除了對白蓮宗的禁令。茅子元去世後，其門徒繼續傳教，庵堂先後建立起來，迄元朝，受到政府的贊同，將淀山湖白蓮堂發展為寺，稱普光王寺，成為白蓮宗的祖堂。元至大元年(一三○八)五月，中書省向皇帝上奏，白蓮宗佯修善事，實為煽眾鬧事。不久，即下令禁止白蓮教。但此禁令僅維持短短三年。直至清代，民間各教派林立，皆以白蓮宗總其名。

*9　聞香教的創教者為王森，明神宗人。據傳王森得到狐狸的異香，人聞此香，心即迷惑，妄有所見。王森在山東等地倡興白蓮教，自稱聞香教主。幾年間發展迅速，遍及山東、山西、河南、陝西、四川等地。王森於萬曆四十年(一六一二)被捕下獄，四十五年死於獄中。

*10　授戒，計有五戒、七戒、十戒等，與佛教五戒極為相似，即戒殺、戒盜、戒淫、戒妄語、戒酒。

*11　唱誓願文，指的是入教的宣誓詞。民間宗教在明清時期屬秘密性質，教徒在入教時須上香發誓，以表入教的決心及不泄露教內的任何機密。各教派的誓願文也不盡相同，如明代崇禎初年，山東金鄉縣白蓮教教首王倫益在吸收教徒時，令教徒誦念「西絡西天之體，留下四十八願。眾生無願不成，無願不盡，願願相隨。若有毀道，雙眼落地。」

*12　上表掛號，即為教徒入教後，將其姓名、年齡、性別等資料寫於紙上，繼而將紙點燃火化，以示向最高神祇無生老母或無極聖祖報告。

*13　在入教時，教首將其姓名等資料寫在紙上，一式兩份，教首一份，教徒一份，做為日後升天的許可證。

*14　念的經典為寶卷。內容大量抄襲了佛、道、儒三家的經典和思想。三家的崇拜人物，如彌勒、觀音、如來、李老君、張天師、孔子等，都是寶卷中讚頌的偶像人物。從體例來看，寶卷以韻文為主，間以散文組織成篇，且大多有開經偈和香讚，吸收了許多佛教經典的形式。初時，各教派都編撰了本教派的經卷，但是到了清代中葉，隨著民間宗教的日益混合，各教派的經卷也逐漸通融了。對民間宗教影響最大的經卷有羅教的五部六冊：《苦功悟道卷》、《嘆世無為卷》、《破邪顯證鑰匙卷》(分上下兩冊)、《正信除疑無修證自在寶卷》、《巍巍不動泰山深根結果寶卷》；清茶門教的《皇極金丹九蓬正信皈真還鄉寶卷》；紅陽教的《混元紅陽臨凡飄高經》；圓頓教的《古佛天真考證龍華寶經》；黃天教的《普靜如來鑰匙通天寶卷》、《普明如來無為了義寶卷》等。

*15　民間宗教十分崇敬太陽，認為它是光明的化身。教徒每日早晚二次面向太陽朝拜，兩手抱胸，閉眼靜坐，並誦念口訣，以此功成，可免除災劫。

*16　教徒納錢的數目不等，分為三等：最低每年三分三厘，中等一錢二分，最高達六錢七分。各教派向教徒歛錢的名目各異，如根基錢、扎根錢、福果錢、種福錢、香火錢、進身孝敬錢、老母錢等。教徒納錢的目的，是為了求取彌勒佛下凡來，能得到數十倍的賞賜。有的在起義之前聲言，功成之後，將以納錢的數目做為分配土地和官職的依據。

*17　又稱米老母。明末龍天道(又稱龍天教、龍門教)的創始人，被信徒奉為現世佛與救世主，乃明清時期民間宗教中影響較大的一支。

*18　明嘉慶年間無為教的創始人之女佛廣，在薊州盤山修煉，自創教門即稱大乘教。大乘教乃吸收佛教的大乘佛教「普渡眾生」的教義，且襲用佛教的教名。

*19　明初永樂年間山東農民起義，唐賽兒即為白蓮教的女首領。永樂十八年(一四二○)，她以益都為根據地，進行大規模反抗封建專制的統治。受到重役飢餓的農民，以紅白旗為號，紛紛響應。民軍在唐賽兒的率領下，奮戰一個多月，終因寡不敵眾，被捕入獄，不久即逃脫，不知去向。

*20　清嘉慶初年川陝鄂白蓮教起義襄陽軍的領袖。湖北襄陽人，生於乾隆四十年(一七七五)。嘉慶元年二月，與姚之富聚萬人起義，被嘉慶帝稱為「賊中首領」，嘉慶三年，於鄖西境內的三岔河附近，被清兵包圍，但誓不為俘，最後跳崖犧牲。

*21　是屬於自然崇拜所衍生的神祇。三山，指的是廣東省潮州府揭陽縣獨山、明山、巾山的山神。傳說一千三百多年前，三神便降落中山，自稱兄弟，聲明奉上帝之命來鎮守獨山、明山和巾山。台灣幾乎每一個客家人的村莊，都建有專祀三山國王的廟宇，但由於晚近閩南、客家社會人文的交融，三山國王也逐漸受到客家人以外的族群信奉。

*22　又稱郭聖王、聖王公、保安尊王等。出身於泉州，特別受到泉州人的敬祀。據傳聖王名叫郭忠福，原是唐代名將郭子儀的後代。民間流傳他坐於樹上幾個月紋風不動，身體仍有餘溫，當地人奉為神明。後曾托夢醫治好雍正皇帝的痘瘡，所以閩台地區將之視為「痘神」來祈福。此外，對於祈雨也相當靈驗，故被尊稱為「廣澤尊王」。

*23　河南光州人，名陳元光，自幼精通經史兵法，唐末僖宗時考中進士，奉派為元帥，率軍平定了漳州七縣。之後，並大力建設地方，教化百姓，使漳州日益繁榮。因其開發福建漳州地區的功勳顯著，而被奉為神明。開漳聖王的別稱很多，有威惠王、聖王公、陳聖王、威烈侯、陳聖公、陳府將軍等。

*24　又稱天上聖母，在民間信仰中為最受人們崇奉的主神之一，被外國人稱為「中國女海神」。僅台灣地區的媽祖廟、天后宮即多達五、六百座，其中以北港朝天宮的香火最為鼎盛，每年進香的信徒人數高達百萬人次。媽祖在歷史上確有其人，她原名林默娘，福建莆田湄州嶼人。從小即茹素，信仰佛教。據傳能預知禍福，具有治病的能力。經常乘船渡海解救漁民，被村民稱為神女、龍女。後來在一次救難中罹難身亡，村人為她修建祠堂祭拜。民間信仰中有所謂的「三月瘋媽祖」，即農曆三月是媽祖的生日，各地的媽祖廟都會舉行盛大的祭典。

*25　民間以七月為鬼月，各地都有祭拜的活動，但以基隆的中元祭最為盛大，有街頭遊行和放水燈等節慶活動。基隆的中元普渡始於清咸豐四年，每年的農曆七月由地方的諸姓輪流擔任「主普」，並在中正公園設立「主普壇」，舉行祭典。

*26　東港所奉祀的是溫州王爺，燒王船每三年舉行一次，約在農曆九月，確定日期須當年再請示王爺。王船祭醮期約一星期，除了有大型的廟會活動以外，最後一天的燒王船祭典是整個王爺祭的高潮。王船在繞境遊行結束後，抵達海邊，吉時一到，主持儀式的道士作法點燃王船。民眾相信藉由燒王船的儀式，能帶走人世間的災難與病痛。

Volume 10: Religion Overview - Class 6: Outline of a Consistent Path 第十冊　宗教概說 第六課　一貫道概說

第十冊　宗教概說 第六課　一貫道概說

　　一貫道*1，為我國民間宗教之一，又稱天道*2。起源於明朝中葉，盛行於明末清代。最早的教派可能是羅教*3，之後分化各種不同教派，一貫道是很晚才興起的一支。其淵源可溯至清末王覺一*4。他借用《佛說皇極金丹九蓮證性皈真寶卷》及《開示經》中的偈語，建立「東震堂」，接續先天道*5統。以無生老 *6為信仰主神，標榜彌勒佛三陽信仰*7，並以儒家為中心，主張三教合一*8；在形式上，夾雜著中國古老的讖緯圖說；在組織上，無出家之說，而由俗家信眾求道後稱為道親。

　　一貫道於一九四六年自天津、上海、寧波等地傳入台灣。直至一九八七年始獲核准成立「中華民國一貫道總會」為合法的宗教團體。謹此簡介如下：

　　一貫道的歷史沿革是將其祖師道統*9分成：東方前十八代*10、西方二十八代*11與東方後十八代*12三種。在祖師傳承方面，與先天道的九祖到十四祖都一樣，從十五祖起才分道揚鑣，各自發展。真正將教門改稱一貫道的是十六祖劉清虛*13，而由十八祖張天然*14重訂新規，始形成今日的一貫道。一貫道的宗旨，在於敬天地，禮神明，愛國忠事，孝父母，重師尊，改惡向善，冀世界為大同。一貫道的經典有「無字真經」*15「有字真經」*16二類。

　　一貫道職級分有：師尊*17、道長*18、前人*19、點傳師*20、講師*21、壇主*22、道親*23等。

　　一貫道的儀式承襲先天大道的傳統，再加以簡化成「作揖」、「獻香」、「叩首」、「默唸愿懺文」四大項。具顯著的儒教化，其科儀仿自祭孔及祭天地的儀式，是由天然師尊於一九三九年，依據道中流傳下來的三代古禮制定《暫訂佛規》*24建立的。其儀式內涵有三：叩首禮佛、念彌勒經、反省懺悔。道親們參加聚會儀式時，是著中國傳統的禮服長袍、大褂。有關供品是水果、餅乾、糖果、素菜等，不燃鞭炮，不燒紙金。常用的禮規有：飛鸞請壇禮*25、日常燒香禮節*26(各組家庭佛壇燒香程序稍不同)；參辭接送駕禮*27；獻供請壇謝恩禮*28；大典、年節及各代祖師聖誕禮*29等，大都遵中國古禮，採燒香跪拜磕頭的方式，道親間則以「作揖」來相互問安。關於求道的儀規是求道者須由引師*30、保師*31的引介保證，並須繳納少許功德費，其次在神佛前焚燒表文，內容包括求道人及引保師姓名、求道年、月、日及佛堂住址，並須虔誠發出誠心抱守、實心懺悔等十條大願*32，如果不真誠依願而行，願遭天遣雷誅*33，其後再由點傳師傳授三寶*34，才算正式入道。

　　一貫道的修持，是在追尋個人身心內外的純淨，也尋求教團組織的純淨。個人注意長幼尊卑，注意行為禮節，形成了一套儀式規範。

　　一貫道的基本教義主張人類要「歸根認」，就是要藉各種修道方式回到「老」的身邊。說明「三期末劫」將來臨，故要「三曹普渡」*35，以期收圓*36渡回「九六原靈」*37。此外，其上帝觀：是採有一神和多神*38、磨煉說*39。世界觀：是將仙聖、人類等眾生所處的世界，概分為理天、氣天、象天*40。人性觀：分有本然之性、氣質性二種。道德觀：「內聖外王」指提倡中華文化道德八綱目──「孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥」落實於日常生活中；再者「外在行功」指廣度眾生為第一要務，第二為立佛堂，再者印善書、宣揚道義等行濟人利物之事。報應觀：肯定各宗教的「因果報應」、「業力輪迴」說，但另提倡上天已命彌勒祖師設「龍華大會」，將按功定果安排始終不退心志的道親在無極靈界的品位。天命觀：廣義面指在宇宙萬類生靈(動、植、飛、潛、礦、氣物等)體內，均包含上天賦予的天機性靈；狹義面指有形界有「奉天命來降生的帝王」，譬如：黃帝、堯、舜、禹；宗教界也有所謂「奉天命降世渡化眾生的明師」，譬如：釋迦牟尼佛、孔子、老子、穆罕默德、耶穌等。神秘觀：一貫道自創有「守玄關」、「抱合同」、「念真經」三寶並用*41之說，並強調能藉此頓見先天道心，明心見性，後再行涵養的功夫，就能與先天性海結合，「反本歸元」。合作觀：主張道親於發展道務時，舉凡理天仙佛、氣天神祇等，皆會暗中護持推動。

　　目前，一貫道在台灣的發展與分布狀況，自一九五三年在台灣各地發展至今，觸角已伸展到世界各國。在文教方面：注重於家庭佛堂的開班講道，曾設立「國學班」，舉辦青少年、青年國學研習營、兒童讀經班等，以提供社會大眾研讀經典。選用經典包括：四書、《孝經》、《道德經》、《莊子》、《清靜經》、《心經》、《金剛經》等。此外，常於法會或聚會上講解「生活禮儀」課程，以提昇道親素質；成立文教基金會、研究所、道學院及出版各種期刊、雜誌，以定期的精神食糧灌溉道苗，目前正積極籌設崇華大學。在慈善方面：致力於施藥、施棺、濟貧、救難、興學、撫孤、養老等，倡導儉樸的生活，持齋茹素是其最大的特徵。

　　總之，一貫道的歷史迄今雖只近百年，但現已成為中國民間宗教，值得重視。

【注釋】

*1　一貫之義，取孔子忠恕一貫思想的甚深妙義，其重要內涵為「抱元守一」、「執中貫一」之義；一貫道者，放諸四海而皆準、歷萬古而彌新的真理也。一貫道者，藉明師一指，點開信徒玄關一竅，開啟信徒內在道心，使眾善之源活躍開來的宗教。

*2　一貫道所傳皆係天理真道，故又名天道。

*3　出現於明正德年間，嘉靖、萬曆時迅速發展。創教人羅清，又作羅靜、羅懷等。英宗七年生於山東。曾拜臨濟宗寶月和尚、無淨禪師為師，後創羅教。其教義採取佛教的空論，道家的無為思想，以無極淨土為宇宙本源。以世界終末近，歸真家鄉、真父母為號召，吸收人入教。

*4　一貫道一十五祖。清朝道光九年生，山東青州人，號北海老人。二十七歲拜投姚鶴天祖師門下。著有《理數合解》等多種書籍。光緒十年歸空。

*5　據資料顯示，明末清初時，河南人李廷玉曾創「先天道」。之後，到了清康熙年間，江西饒州府人黃德輝又創「先天大道」。先天道的齋堂設置和禮拜儀式非常類似今日一貫道所採行的擺設和禮拜儀式。因此，可以說一貫道是源自先天道。

*6　此神格概念源出於宋朝理學所說的「無極」，認為是創造地之母，是主宰萬靈之神。有無極老母、育化聖母、維皇上帝、明明上帝、老母娘等不同名號。

*7　即青陽、紅陽、白陽三個時代。青陽期是指此次地球輪迴上天降下大道的第一期，道運一千五百年；紅陽期是指此次地球輪迴上天降下大道的第二期，道運三千年；白陽期是指午會、未會之交，上天降下第三期的大道，時當民國初年以後的一萬零八百年間。

*8　這是舊時一貫道提倡的思想，謂儒、釋、道三教的教義在基本上皆建立在宇宙唯一的真理上，各執道的一端，其根源都是相同的，其道理可以相通，此謂三教合一。現在一貫道則是提倡儒、釋、道、耶、回五教合一的思想。

*9　歷代傳道的統緒。

*10　指伏羲→神農→黃帝→少昊→顓頊→帝嚳→唐堯→虞舜→夏禹→商湯→文王→武王→周公→老子→孔子→顏回→曾子→子思→孟子。

*11　指釋迦牟尼佛→摩訶迦葉→阿難→商那和修→優波多→提多迦→彌遮迦→婆須蜜→佛陀難提→伏馱蜜多→脅尊者→富那夜奢→馬鳴→迦毗摩羅→龍樹→迦那提婆→羅睺羅多→僧伽難提→伽耶舍多→鳩摩羅多→闍夜多→婆修盤頭→摩拏羅→鶴勒那→師子→婆舍斯多→不如密多→般若多羅。

*12　指達摩→慧可→僧璨→道信→弘忍→惠能→白馬→羅蔚群→黃德輝→吳紫祥→何了苦→袁退安→徐楊→姚鶴天→王覺一→劉清虛→路中一→張天然等東方後十八代祖師。以上共計六十四代祖師，正合《易經》八八六十四卦圓滿的數目，是為一貫道道統的傳承。

*13　山東青州人，曾在山東北南岸傳道。將東震堂改稱一貫道，時在光緒十二年。

*14　山東濟寧人。一九一二年求道，一九三○年接掌道務道統，一九四七年歸空。

*15　是一貫道重要的內經，是「五字真經」之口訣。

*16　指有文字記載的經典。主要有《黃九祖時禮本》、《歸真還鄉寶卷》、袁十二祖的《萬年歸宗》、水法祖的《歸原寶筏》、《十六條規》、金秘祖的《太和堂書帖》、《荐恩八則》、十五祖王覺一的《中庸解》、《歷年易經》、十七祖路中一的《初學須知》、《彌勒救苦真經》、十八祖張天然的《性理題釋》、《暫訂佛規》及參考五教經典等。

*17　即天然師尊。一貫道深信他是濟公活佛化身轉世，因此，師尊一詞也兼指濟公活佛。

*18　謂師尊天命的繼承者，是一貫道傳入台灣以來最崇高的宗長。

*19　是一貫各支線的總領導人，除輔助點傳師辦理道務外，對外係代表該組織的代表人。

*20　凡領有天命，能代替師尊向求道者點玄關、傳口訣、授合同的前賢。

*21　道中負責向道親講解「聖訓」的人；由前人指派口才流利、學問淵深、善於說理的道親擔任。

*22　住家設立家庭佛堂的道親為壇主。

*23　一貫道弟子互稱道親，乃道上的親人也。

*24　書名，天然師尊在一九三九年奉母命制訂的道門中行禮規範。

*25　佛壇中在正式恭請飛鸞時，必須先經過向壇上佛像奉上供果的獻供禮及敬誦請壇經禮請仙佛臨壇的請壇儀式兩個步驟，方舉行神妙的飛鸞儀式。

*26　凡道中佛壇壇主或執事，應於每天早上卯時、中午午時、晚上酉時燒香向仙佛神位分別禮拜一次。燒香前，必先洗手淨面，穿上禮服，然後虔心跪在拜墊上，雙手舉香，至與眉齊，以左手按規定燒香。而日常燒香壇場則分有公共佛堂、家庭佛堂兩種。

*27　一貫道道親每到一處佛壇，必先向壇上仙佛行參駕禮；離去時須向壇上仙佛行辭駕禮，此為參駕、辭駕禮。舉凡點傳師以上的前賢蒞臨佛堂時，道親也要行接駕、送駕之禮。每次在仙佛降壇飛鸞時須行接駕禮迎接仙佛降臨，過後須行送駕禮歡送仙佛返天，是為接駕、送駕禮。

*28　獻供禮是指在佛壇中向仙佛獻上供品以表虔敬的禮儀。請壇，即恭請理天仙佛臨壇飛鸞，或接受慶祝、助道弘法等。請壇禮，是指請壇時所舉行的儀式。

*29　大典，指春、夏、秋、冬四季大典。年節，即大年初一和年中各重要節慶，及各代祖師聖誕禮，如紀念天然師尊於中秋節歸空的禮儀。

*30　引進信徒去求道的人，是為引師。

*31　在信徒求道時，保證信徒求的是天理真道，而非旁門左道，稱為保師。

*32　是指道親於初皈依時向上天立下十宏愿：得道以後，誠心保守、實心懺悔；如有虛心假意、退縮不前、欺師滅祖、藐視前人、不遵佛規、洩漏天機、匿道不現、不量力而為者，願受天譴雷誅。

*33　一貫道門中，辦理皈依時，向上天宣誓之誓言中句子。

*34　玄關、口訣、合同，謂之三寶。是一貫道中一再強調的得救之道。也是道親遇到天災劫難的救命之寶。在求道時，由點傳師傳授，這個三寶象徵著真理天道，得了三寶，就算得了真理天道，得到三寶後，不許隨便出口，遇有災厄時，只要運用三寶，求天上的老拯救，可以逢凶化吉。此三寶「上不可告父母，下不傳妻兒」。

*35　道親所負的使命：上渡天上羅漢星斗，中渡人間善男信女，下渡陰間幽冥鬼魂。

*36　廣義來說，指每一位道親圓本性，證得理天道果；狹義而言，則專指普渡圓收九六原靈。

*37　又稱九六原子。起先無極老自理天降生九十六億先天佛子，在娑婆世間，出生為萬物之靈，後來這些原靈迷戀世間情慾名利，沉淪於四生六道輪迴中，在生死海中隨波逐流，不得返回無極理天，因此老降下大道，要將他們渡回無極理天。九六之義，一言陽九陰六，乾男坤女靈光之謂。

*38　一貫道所謂之「老」，字即萬靈之母，諸神之源是也。所有人類、仙佛聖賢皆由老　及上帝所分化生成，所謂「九六原靈」都是老的愛子，其實九六原靈皆是老　的分靈。因此，一貫道既崇拜上帝，也同樣尊敬一切佛仙神聖。人與仙聖的差別：人類乃尚未覺悟的仙聖，仙聖即已覺悟的人類也。

*39　即是上帝在將祂自己轉化為氣、象二天物質宇宙生態時，其億兆以上的分靈都必須在紅塵海中嚐到生、老、病、死等苦頭的侵襲，使祂的分靈接受痛苦的刺激、磨煉，藉以鍛鍊祂的分靈，考驗祂自己，讓祂的分靈能在生、老、病、死苦惱襲擊下，激發其內心靈明，使其努力探討解脫三界生死海之道，脫離紅塵四生六道輪迴的世網。

*40　一貫道教義，認為所有仙聖、眾生所居的世界分為三：理天是指充滿真理的世界，為最高級的無極境地，是最高級仙佛聖靈所居的世界；氣天是指不高不低級的中等世界，亦即一般神仙所居住的世界，世界上的忠臣孝子、節婦義士逝世後，其靈光大多昇到氣天靈界氣天的仙官、仙民；象天是指低級的世界，即人類所居住的萬紫千紅現象界，此世界眾生遍嘗生、老、病、死諸苦，所謂紅塵苦海是也。

*41　是說吾人與理天性海感應的力量，同時透過三寶對秘咒呼請仙佛臨陣解危，二來在平常用於修持方面，則可提昇道親性靈，增強靈智。



Volume 10: Religion Overview - Class 7: Outline of Taoism 第十冊　宗教概說 第七課　道教概說

第十冊　宗教概說 第七課　道教概說

　　道教是中國的傳統宗教，從道教的發展過程來看，道教與傳統文化有著密不可分的關係。在中國早期文獻中，「道教」一詞原為春秋戰國以至秦漢時期各道各家以其所據之「道理」所行「教化」的通名*1，非特指某一宗教。直到南北朝，佛教興盛後，為與佛教對舉，才因當時諸道皆自稱某某道，後來遂被籠統的歸隸於「道教」的總教名下*2。因此道教實則其中包含了各種道法以及據其道而成的各個教，他們或出於儒家、道家*3、墨家之傳，或本於陰陽、煉丹求仙、符咒治病、齋戒祈福、養氣煉神等之法，因此道教的各個系統，其來源、教主、教義、內涵殊異不等，並非如佛教、耶穌教、回教的一源眾流，以一個教主而下衍諸派的方式相傳*4，而是諸道併存，或各行其道的多元分立的龐雜組織系統。

　　關於道教的發展，最早具有組織制度的是興起於東漢時代的太平道*5、五斗米道*6、天師道*7等，他們透過懺過、符水治病、拜斗、上章，或宣揚治國之道來傳教，在當時戰亂頻仍，民不聊生的亂世之中，迅速吸收了廣大的農民信眾。另有講及煉丹，如魏伯陽總集前人煉丹及養生術撰著《周易參同契》*8，影響亦頗深遠。東晉葛洪則以儒家倫理為前提，搜羅種種修煉成仙的方法理論撰著《抱朴子》*9一書，建立了一套成仙的理論體系，使得神仙信仰在社會上日益普遍。

　　在南北朝時期，北魏嵩山道士寇謙之及南朝劉宋廬山道士陸修靜，相繼清整教團，廣制道戒、齋醮儀範，使道教體制更趨健全。所謂「齋醮」即供齋醮神，為一種祭禱神靈的科儀，是道教重要的宗教活動之一。「齋」原是祭禱前的潔身淨心，「醮」是供奉素果珍品。道教舉行此科儀的目的在調淨身心，使與神靈相通，並做為道士自身傳經受戒、日常的修行功課，或為他人受符籙證盟*10、祈福禳災、超度亡靈等。陸修靜在全面總結道教齋儀的基礎上，將眾齋法分為九齋十二法*11，齋醮科儀便逐步定型，而且在歷經唐、宋諸帝的親受法籙，或敕令建醮的支持下，遂為各派所共習，即使在明清道教轉衰後，符籙齋醮仍流行於民間。

　　陸修靜另一項貢獻是整理急遽增多的道派所據的典籍，他以「三洞四輔十二類」*12的架構來分類編輯。所謂「三洞」是：洞真、洞玄、洞神三部。洞真部收《上清經》，洞玄部收《靈寶經》、洞神部收《三皇經》，每一部又各分為十二類。四輔是：太玄、太平、太清、正一等四部，各部所收錄的經典內容各有不同，用來輔助三洞。三洞四輔正代表著當時的七大教派。

　　此後唐、宋、金、元、明歷朝所編纂的《道藏》*13均依循此架構逐漸增廣而成。但今日所存，唯明朝正統年間所編《正統道藏》一部而已，共五四八五卷，其中又以《陰符經》、《道德經》、《南華經》、《黃庭經》、《文始經》被稱為道教的五大經，最受重視。

　　六朝時期，另有上清派(茅山宗)道士陶弘景撰編《真靈位業圖》一書，總集所有道教尊神*14，建造了從天到地七個層次的一套整齊有序的神仙譜系*15，使神仙信仰更具體系化。後來發展的道教神仙系譜範圍更廣，這也是道教有如此多的節日，如三清、三元、五臘、玉皇大帝及諸道派祖師聖誕等原因*16。

　　道教的發展，到了唐代愈加隆盛，主要因丹鼎派*17的長壽成仙、符籙齋醮派的受於天命、延長國祚*18，深得王公與士族的需求。又李氏皇族追認老子李耳為先祖，一時之間，老子廟、宮觀紛紛建立*19。高祖、太宗曾先後下詔將道教置於佛教之上。高宗時追封老子為「太上玄元皇帝」，令諸州各建道觀一所，並於科舉考試中加入《老子》一科。玄宗則更親受法籙，令「道士女冠宜隸宗正寺」，視道士為皇族宗室*20。並令全國每戶必備《老子》一冊，道教在玄宗的推動之下，進入全盛時期。

　　唐末五代之後，道教內部主張儒、釋、道三教兼融的思想隆盛，各道派幾乎都受到影響；丹鼎一派也由外服金丹為主的煉養法而一轉為內養精、氣、神的內丹修法*21，如呂洞賓、鍾離權、張紫陽*22等，為此等思想及內丹派的代表人物。另外，符籙齋醮一派仍受到皇室的青睞，宋哲宗時，正一(龍虎山)、上清(三茅山)、靈寶(閣皂山)*23三大道派被封為「經籙三山」。遼金時代，主張儒、釋、道三教合一的新道派紛起，如在南方的符籙道派有神霄、清徽、淨明等三個新道派*24應運而生，他們共同的特色是強調內丹、符籙的融和。爾後符籙各派逐漸合流，歸併入「正一道派」(天師道)中。在華北則興起全真教、真大道教、太一教等三個新道派*25，其中全真教因丘處機見重於元太祖成吉思汗，勢大而信眾最多，後與正一教併稱為道教二大主流。爾後在《老子化胡經》所引起的道經被燬風波後*26才大幅衰落。

　　道教流布既久且廣，枝末流派不勝枚舉，教義並無統一性，唯在殊異中稍能求其一同者，即「貴生」的主旨，無論是符籙、占驗、丹鼎、積善、齋醮的各個教義皆由此主旨所發展。明清之後，道教已甚衰微，至今的道教似乎更淪為殺牲祭拜的符錄齋醮、臨喪招魂、除妖作法、風水勘輿等江湖方士等型態，與早期道教所主張淨心養性的本質，幾乎背道而馳。唯因其「貴生」的主旨，深刻的牽動中國人民的心思，其源遠流長的歷史，豐富龐大的遺產，早為中國傳統文化的主流之一，曾對中國古代思想文化、政治方針、醫藥科技、社會生活，乃至風俗民情起過重大的影響。今日，在大陸、香港、台灣，兩岸三地，乃至日本、歐美已有學者進行學術的研究*27；希冀透過學術的研討，能令道教神職人員重視精神內涵的修煉，認識真正發源於本土的道教，不再一味的以符水咒術等做為傳教工具。

【注釋】

*1　先秦時期，諸子百家將自己所講的道理稱之為「道」，如講述治理國家方法的就稱「治國之道」，墨家所說之道稱「墨道」，講方術成仙的叫「方仙道」。甚至佛教初傳時，亦被視為諸道之一。如《牟子理惑論》云：「道有九十六種，至於尊大，莫尚於佛道。」而以「道」去「教化」眾人，就稱「道教」。又如《牟子理惑論》云：「孔子以五經為道教，可拱而誦，履而行。」《墨子》云：「先王之道教。」因此在中國早期，「道教」一詞僅是個達名通稱而已。

*2　「道教」這個總教名，最初也是由於佛教方面為區分其它道法而有此稱謂的，如《法苑珠林》卷六九〈破邪〉云「道教敬佛第五」，即稱諸道為道教，反倒是諸道之人很少如此自稱，甚至遇上要總稱眾多諸道的場合，仍常使用「道家」一詞，因為它們不常以「教」來看待自己。如道士葛洪的《抱朴子．黃白》云：「道家所至密至要者，莫過於長生之方。」又《御覽》道部八〈道士門〉云：「文明以道家諸經莫不敷釋，撰《靈寶經義疏題目》。」此處的「道家」與先秦九流十家的老莊思想的「道家」是不同的。大抵相對於「佛教」一詞，諸道可併稱為「道教」；相對於「佛家」一詞則謂「道家」。

*3　此處的「道家」是指先秦九流十家中老莊思想的一派。「道」原是通名，泛指道理、理論，本不專指某家某氏，後來只有老莊一派被稱為「道家」，原因是莊子認為「道」本一原，後來分裂，各人各以其才性所需與所近，採擷「道」的某一端而成自己道。故形成百家爭鳴的現象，而唯有老聃和他(莊子)自己所講的道才是完整的、原初的，因此後人才專稱此一家為「道家」。

*4　佛教的教主是釋迦牟尼佛、耶穌教是上帝、回教是阿拉，此三教都是以一位教主而下衍分流相傳的。而道教卻有「三清」：玉清境的元始天尊、上清境的靈寶天尊(太上大道君)，和太清境的道德天尊(太上老君)三位教主。此三位尊神原是編列神仙系譜時，最主要的三個教派上清、靈寶和正一派的主神(教主)，道教既要將各各道派統歸一大教，只好運用巧思想出「一氣化三清」的架構來容納這三個教派的教主。其實諸道繁多，各道教主原不只這些，因此僅能取其當時勢力最大的教派來代表。反之，亦有一些道派根本不需要教主，如拜斗，只要以日月星辰為崇拜對象即可。

*5　是東漢靈帝熹平年間(一七二〜一七八)，河北鉅鹿人張角依據《太平經》所創。主要是宣揚治國之道，以陰陽五行的觀念反覆強調「太平之氣」即將來到，並以符水咒術及跪拜懺過等為人治病的方式來傳教。中平元年(一八四)，為推翻腐敗暴虐的權貴地主，張角提出「蒼天(漢王朝)已死，黃天(張角自稱)當立」的口號，發動農民起事，以著黃巾為標幟，史稱「黃巾之亂」，後被鎮壓而失敗，但在民間仍祕密流傳，爾後融於天師道。又後世稱道士為「黃冠」亦由此而出。

*6　是東漢巴郡巫人張修所創，和太平道一樣，主要是以療病來傳教，其治病方式亦大同小異。另五斗米道信奉天、地、水「三官」神，因此禱告請罪時要寫「三官手書」，寫明病人姓名及願意服罪之意，一式三份，分別放於山上、埋於土中、投入水底，表示向三官報告。病癒者以五斗米作為酬謝，故稱五斗米教。或說「五斗」為北斗及東、西、南、中四斗，「米」為姆的假借，斗姆為北斗眾星之姆，神通廣大，以此道拜五斗星，故名五斗米教。

*7　是張陵於巴蜀地區所創，為第一個政教合一的政權，以《老子想爾注》為根本經典，以誠信不欺、減輕刑罰、禁酒、春秋禁殺，設立義社義米等傳教。反對設壇祭祀、存想身中神、內丹培養盛胎、練形成仙、附身及男女合氣房中術等，認為此等皆為邪偽道法，而自稱「真道」、「正一道」(真正唯一)。

*8　是一強調用漢代流行的《周易》所講順陰陽之變、乾坤之卦象，來修煉內養身體的內丹、與外煉服食的外丹，以求長生不死的道教書籍。是較早論述爐火煉丹的著作，對道教修煉術影響很大，但重點仍在內丹。唐宋之後有不少道教人士為之作注，故推崇它是「丹經之祖」、「萬古丹經王」。

*9　分內、外兩篇。《外篇》講儒家治國平天下的主張；《內篇》則主要論述長生成仙的思想及方法，也強調凡人透過修煉皆能成仙，不同於《太平經》以為成仙是有仙命，非人人可成仙。因此，此書的成仙理論使得神仙信仰更盛。其所載成仙之法包括行氣、導引、吐納、辟穀(不吃五穀雜糧)、房中術等的內丹修煉，及外服金丹(燒煉硫化汞而成一氧化汞)的外丹煉養法。其中尤重外丹的服食，因此服食金丹者很多，汞中毒身亡者也不少。

*10　「符」是一種筆畫屈曲，似字非字的圖形，「籙」是記天曹官屬佐吏之名的法牒，牒中有相關的符圖咒語符錯其間。道教稱符籙是從天神處得來，能治病、鎮邪、驅鬼、召神，是舉行齋醮等法事中不可少的東西。道教依不同的法事、對象、制定各種不同的法籙及授籙制度。如初入道者，需舉行授籙儀式，將籙授與入道者佩戴，其後隨入道年限、道行深淺更換不同等級的籙。又道士與一班信眾所受之籙亦不同，要成為道士之前需學習各級道教經書課程，稱「經法」，通過測驗合格後發給證明，並授與相應級別的道士稱號。而經戒、法籙的傳授要舉行一定的齋醮儀式。

*11　九齋，是指洞玄靈寶齋共九齋，即九法；十二法是九法加上洞真上清齋二法和塗炭齋一法。九齋九法為：一法，金籙齋，救度國王。二法，黃籙齋，拔九祖罪根。三法，明真齋，拔億萬曾祖九幽之靈。四法，三元齋，自謝涉學犯戒之罪。五法，八節齋，謝七玄及己身宿世今生之罪。六法，自然齋，消災祈福。七法，洞神三皇之齋，以精簡為上。八法，太一之齋，以恭肅為首。九法，指教之齋，以清素為貴。

*12　洞，有通達之意，表示此諸道經是通向真仙、玄妙、天神之道。道教以經皆為神授。
　　1.三洞為洞真、洞玄、洞神，為道經中最重要的三個部類：
　　　(1)洞真部：為玉清宮的教主天寶君(元始天尊)所說，收上清派《上清經》經類，主要有《黃庭經》、《大洞真經》。此派以存想為主，兼行符咒，陶宏景茅山道派即屬此派，唐朝時仍為道教一大宗派。
　　　(2)洞玄部：為上清宮的教主靈寶君(靈寶天尊)所說，收靈寶派《靈寶經》經類，主要有《度人經》。此派重科儀齋戒。
　　　(3)洞神部：為太清宮的教主神寶君所說，收三皇文派《三皇經》系類，主要有《三皇內文》、《五岳真形圖》等，主要為神禱召劾之術。
　　2.四輔為太玄、太清、太平、正一，是對三洞的解釋和補充：
　　　(1)太玄輔洞真部，收錄有關老子《道德經》等類經籍。
　　　(2)太清輔洞神部，收錄煉丹、服食、行氣、房中等神仙家之書。
　　　(3)太平輔洞玄部，以《太平經》為主，收錄太平道的經籍。
　　　(4)正一則貫通三洞之輔，以《正一經》為主，即天師道的經籍。
　　3.三洞真經又各分十二類：
　　　(1)本文類：道經的原本真文。
　　　(2)神符類：以符籙咒語為主的道書。
　　　(3)玉訣類：對道經的注解和疏義。
　　　(4)靈圖類：以神靈圖像為主的道書。
　　　(5)譜錄類：記錄真人等應化事蹟和功德名位的道書和神仙的譜系。
　　　(6)戒律類：清規、科律等戒律的經書及功過格。
　　　(7)威儀類：禮儀、齋醮、祀神等科儀制度的著作。
　　　(8)方法類：修行、招魂、設壇、制鬼之法。
　　　(9)眾術類：煉丹及變化之術。
　　　(10)記傳類：眾仙、碑銘等道史及神仙傳記。
　　　(11)贊頌類：以贊詞、頌偈為主的道書。
　　　(12)表奏類：祭祀、齋醮時所用的奏疏、章表。

*13　唐朝《開元道藏》為唐玄宗開元年間所編，為最早使用「道藏」名稱者。宋朝編有《大宋天宮寶藏》、《政和萬壽道藏》，遼金有《大金玄都寶藏》、元朝有《玄都寶藏》，以上《道藏》皆已亡佚焚燬，今所存唯《正統道藏》。爾後再續編《萬曆續道藏》，亦遭火焚，唯存不全的影本。

*14　道教尊神包括最高位的三清尊神：玉清境的元始天尊、上清境的靈寶天尊和太清境的道德天尊(太上老君)三位教主；及居次位的四御尊神，日月星斗。俗神則為流行於民間而為道教所崇拜的神祇，包括自然界的雷公、風伯；民間的英雄、文化神，如關公、文昌帝君；守護家庭、城鎮的門神、灶神、城隍、土地等。又一般羽化成仙的諸神，如彭祖、容成公、黃帝、西王母、東王公、三茅真君、八仙(李鐵拐、鍾離權、張果老、何仙姑、藍采和、呂洞賓、韓湘子、曹國舅)等。這些都是道教所崇拜的神仙。

*15　《真靈位業圖》中，陶弘景將道教一切神靈分成七級，每級又分有中位(主位)主神及居於輔佐地位的左右之神。七級中，居中位的主神依次為：元始天尊、太上大道君、金闕帝君、太上老君、九官尚書、定籙真君(中茅君)、酆都大帝(北陰大帝)，第六級已到了地仙，第七級則是陰曹地府了。其左右輔神則將傳說中諸般神仙、歷史上有功人物如孔子等，羅列有四百三十多位，這是引用儒家封建等級思想的結果。陶弘景從宗教立場論證封建等級制度的合理性，目的在使道教能更成功的為統治階級服務，這是道教史上第一次建構的神仙系統，對道教的發展有深遠的影響。

*16　三清節，即三清尊神的聖誕：冬至當日為元始天尊聖誕、夏至為靈寶天尊聖誕、二月十五日為道德天尊聖誕。三元節即天、地、水三官的聖誕：正月十五上元天官節、七月十五中元地官節、十月十五下元水官節。逢此三節，道教會舉行隆重的齋醮儀式，尤其是中元節最為盛大。五臘節：正月初一為天臘、五月初五為地臘、七月初七為道德臘、十月初一為民歲臘、十二月初八為王侯臘。俗稱「天公」的玉皇大帝聖誕是正月初九日。另有三月十五日張天師聖誕、十月初三日三茅真君聖誕等。

*17　丹鼎派即煉養內丹、外丹以求長生成仙的一派。內丹是以自己的身體為鼎爐，以吐納、導引、存想等來煉養精氣神；外丹則以銅鐵等容器為鼎爐燒煉丹藥來服食。

*18　齋醮是祭禱天神以消災祈福，符籙是天神之言。皇帝受籙，一來表示其崇信道教，又表示其帝位神授的天命神聖性，非常契合他們的政治心理，因此廣為流行。唐玄宗即曾親自登壇受籙。天師道一直是此符籙派的代表者。直到北宋時，龍虎、閣皂、茅山分別傳天師、靈寶、上清三道派的經籙，至今符籙之術仍盛行。

*19　道教道士等所住，或行宗教活動的地方，今稱為宮、觀，是有其演變歷程。早期如太平道、天師道等，稱「靖室」、「治」；南北朝時則稱為「館」，如宋明帝曾為陸修靜建「崇虛館」。後有一派以登樓觀星望氣而成仙的樓觀派興起，唐高祖曾下令大修樓觀，於是又稱為「觀」；至唐玄宗時詔令在東西兩京和全國各州修建「玄元皇帝廟」(老子廟)，後又改名為「太上玄元皇帝宮」，故自唐以後，道士居住修道的地方就統稱為宮、觀。一般以較大者稱「宮」。

*20　女冠為女道士的稱謂。宗正寺是專管皇族事務的機構，這等於把道士都看作皇族。

*21　道教內丹的理論，是把人比作一個小天地，大天地是生成萬物的大鼎爐，人體的小天地是小鼎爐，精、氣是藥，以神燒煉，掌握運行之道，則精、氣、神便能在體內結成「金丹」，三者合而為一，重返本源，即能達到天人合一，常住永生。

*22　鍾離權是五代人，傳說在南山石璧間得《靈寶經》而悟道。呂洞賓，號純陽子，世稱呂祖或純陽祖師。傳說曾依鍾離權學「延命之術、金液大丹之功」而得道法，世以為神仙。在《鍾、呂傳道集》一書中，論述了內丹修煉的所有問題，確為由外丹轉為內丹的關鍵人物，呂洞賓也被尊為丹鼎內丹道的祖師。張紫陽是北宋人，原是進士出身，傳說遇上真人傳授金丹藥物火侯之訣。著有《悟真篇》，主要是講述煉養金丹，其理論方法源於鍾、呂，兼有自己創新的看法。他強調修煉金丹(內丹)是長生成仙的唯一途徑，並主張修命之要在煉金丹，修性則求本源真覺之性，如此則能與天地合一，與宇宙同體。此說是融和三教思想所成。張紫陽是北宋「內丹熱」時代的一位內丹集大成者，此後成為金丹派南宗的祖師，五傳之後，承其清修的一支匯歸全真，稱為全真南宗。

*23　正一道，是道教符籙派別中歷史最久長的一個道派。據說天師道第四代張盛從巴蜀遷到江西龍虎山，後來就在此成立了正一道的中心。北宋真宗時期受到朝廷的重視；元朝時，忽必烈讓正一道主領江南道教，封正一天師為「真人」。後來正一道中出現了新道派，如太一道，但仍以龍虎山為據點的一脈最盛。上清派，尊奉東晉魏華存為開山祖，是道教自南北朝至唐朝期間最盛的一派，此由《道藏》三洞四輔的七大教派中居首位，及《上清經》是道士修習課程中的最高品級可見。此派自陶弘景在茅山建華陽館，茅山宗便成為上清派的中心。出了王遠知、吳筠、司馬承禎等著名人物，如唐玄宗及李白等人即從司馬承禎受法籙，北宋中期後漸衰落。上清派原以重視身心修煉及經典理論為傳統，後為迎合國家帝王祈福禳災的任務，也發展符籙、經法、齋醮等科儀，終於成為「經籙三山」之一。靈寶派，以符籙齋醮見長，此與正一道相似。此派在南北朝時勢力很大，葛洪即此派中的佼佼者。此派亦積極勸善度人，信徒比上清派更多。宋朝時期，此派以閣皂山為中心，元以後，併入正一道。

*24　神霄派，是以傳習神霄雷法得名，創始人是北宋末江西道士王文卿。徽宗時，林靈素以徽宗為神霄玉清真王而被推崇興盛。據說神霄雷法是一種能夠召雷喚雨的符籙法術，並主張內煉心神成丹，外用符咒為術，將內丹與符籙融和。自稱得到上清、靈寶、樓觀、正一四派的真傳。但與上清派關係較為密切，視魏華存為祖師。清徽派，創始於唐末廣西祖舒。至南宋晚期，影響漸盛，此派擅長清徽雷法，因其理論與神消派相近，區別只在於所用符籙不同，所以也有被視為同一派。
　　淨明道，與靈寶派淵源很深，南宋時道士周真公利用江南地區對晉代許遜的信仰，稱許遜等六位為真仙降臨，傳淨明靈寶秘法而興起此派。該派也強調符錄與內丹結合，但特別重視忠孝倫理，而成為此派的特色。

*25　全真教，因金朝創始人王重陽在山東自題所居之處為全真堂，凡入道者皆稱全真道士而得名。先後招收馬鈺、譚處端、劉處玄、丘處機、王處一、郝大通、孫不二等七大弟子，稱「北七真」，其中以丘處機見重於元太祖，全真教達到全盛。該派吸取儒、釋部份思想，主張三教合一，以《孝經》、《道德經》、《心經》為主要經典，是為不娶妻、不茹葷、刻苦持戒的出家道派。元朝統一，北方全真教南渡，原來的金丹南宗(張紫陽)也匯入全真教，使得全真教傳遍南北。今大陸白雲觀仍是全真教道場，世稱道教祖庭。唯早期不尚符籙齋醮的作法，明清以後已漸隨俗而作。
　　真大道教，初創於金朝劉德仁，稱大道教，至元朝才改為此名。該派以《道德經》為主旨，思想受儒、釋二教影響，並立九條戒規，亦為一出家道派。
　　太一教，創於金朝，因創始人蕭抱珍傳「太一三元法籙」術而得名。以符籙法術傳世，為出家道派，在金、元時受到皇帝的禮遇，後併入正一道。

*26　《老子化胡經》是西晉惠帝末年，道士王浮所作。王浮常與帛遠論爭道、佛二教，而道教常遭論破，王浮為此深感屈辱，故作本經，欲將道教提昇於佛教之上。其書內容謂：老子赴西域，又至印度，轉生為釋迦而教化胡人。此經一出，首先有北周〈笑道論〉論難之，繼有唐代的〈破邪論〉、〈辯正論〉、〈集古今佛道論衡〉等先後批判之。全真教在發展過程中，曾侵佔佛寺，也宣傳「老子化胡」之說，因而引起佛、道之間的衝突，經過兩次佛道的辯論，《老子化胡經》被判為偽經，道教終於失敗，偽 造道經被焚無數，佛寺被勒令歸還佛教，全真教因此衰落。

*27　海外對於道教的研究開始於十九世紀，大部份由來華的傳教士所做。研究者大多站在 西方宗教的立場，對道教採取鄙視與否定的態度，直到本世紀二、三十年代，法國和 日本學者開始進行研究，逐漸蔚為風氣，在各地成立研究中心。曾先後於一九六八年 九月在德國、一九七二年在日本、一九七九年九月在瑞士等地舉行國際道教研究會議 ，研討道教的宗派教義思想及道教與民間宗教、政治、醫術、占卜等關係。此外，一 九八一年、一九八五年、一九八六年亦曾分別於巴黎、香港、美國等地，舉辦道教與 日本文化，及道教的儀軌與音樂關係等論文發表會。

Volume 10: Religion Overview - Class 8: Outline of Catholicism 第十冊　宗教概說 第八課　天主教概說

第十冊　宗教概說 第八課　天主教概說

　　天主教*1與東正教*2、新教*3並列為耶穌教三大派別之一。它的前身是猶太教*4，因此繼承了猶太教的一神觀念和舊約《聖經》*5。

　　天主教是由巴勒斯坦*6境內拿撒勒*7人耶穌*8所創，最初僅在猶太人中宣講天國的福音，後來由他的門徒把福音推廣到希臘、羅馬各地。初期為羅馬帝國所不容，屢遭迫害。西元三一三年，羅馬帝國君士坦丁大帝*9頒布了米蘭詔書*10，規定天主教為合法宗教。至四世紀末，天主教成為羅馬帝國的國教，是為政教合一之始。

　　政教合一使天主教的信仰和價值觀，隨著帝國的發展而廣布。西方的正義、博愛、和平、人權等倫理價值，皆源於天主教的信仰，影響西方的思想甚大。但政教合一也有缺點，它使宗教的超然事務，受到俗世政治的干預，導致東正教於十一世紀脫離羅馬教會而獨立。

　　中古時代因教會掌管教育，因此教會的神職人員同時是信仰及知識的領導者，造成中古西方文化的統一性和單元性。

　　十六世紀時，馬丁路德*11受文藝復興*12的影響，反對傳統和權威，強調個人的良知和自由，認為個人可直接從聖經獲得啟示，不必透過教會的解釋。此舉引發宗教改革運動*13，遂產生新教，是為天主教會第二次分裂。後世以新教通稱所有脫離羅馬天主教的西方教會。至十九、二十世紀時，則有各教派的統一運動，致力於聯合世界所有教會，促進彼此合作。

　　天主教本身是一個啟示的宗教，故強調對於天主之啟示的信仰，特別是基督*14所傳輸的信仰。其基本信仰和教義是根據新*15、舊約《聖經》及教會一脈相傳的教訓而形成，最主要的信條包括在「使徒信經」內：相信天主是三位一體的，第一位是全能的聖父，創造了宇宙萬物；第二位是聖子耶穌，因聖神降孕於童貞女瑪利亞*16而生，他在傳教救人時被人釘死在十字架*17上，三日後又復活，並升了天，將來還要降生，審判世人；第三位是聖神，為聖父聖子所共發者，他照顧信徒，並引領教會。相信教會、贖罪、肉身復活及永生。

　　天主教認為人的靈魂原是天主的肖像，但因原罪*18的污染而失去清白；墮落的人類必須透過聖子耶穌的救贖，始能重獲新生。透過洗禮，成為基督徒，分享天主的生命，才能獲得永生。

　　教徒必須遵守「十誡」*19：1.欽崇一天主，在萬有之上；2.毋呼天主聖名，以發虛誓；3.守安息聖日*20；4.孝敬父母；5.毋殺人；6.毋行邪淫；7.毋偷盜；8.毋妄證；9.毋佔他人妻；10.毋貪他人財物。前三誡叫人愛天主，後七誡要人愛眾人，兩者歸納為一「愛」字。

　　天主教的儀禮主要包括彌撒*21祭禮及七件聖事：洗禮*22、堅振*23、聖體*24、告解*25、聖秩*26、婚姻*27及敷油*28。信友平日有早晚祈禱及餐前的謝飯禱告。

　　天主教的組織，依其職務分為教宗*29、樞機*30、主教*31、神父*32及教友*33。就地域的劃分，以羅馬的梵諦岡*34為教會的核心，各地有「主教區」*35，由地方性的「本堂區」*36為基礎。另有各種修會*37組織，是超區域性的，其性質與工作依其宗旨而分。

　　天主教堂以古羅馬式建築*38為發展基礎，為長方形的大型集會空間，兩行圓柱將整個大廳分成中間的大廳及兩邊的側廊。強調圓頂及拱頂，並以十字作為象徵。有些教堂周圍設有墓園。中古世紀的拜占庭藝術*39，使教堂增加了許多以五彩石頭及金銀塊作素材的鑲嵌裝飾，極其華麗精緻。其建築風格由長方形改為向心形，在教堂內部，圓頂可以一目了然，內部空間的平衡使人產生靜謐感。中世紀的哥特式建築*40，則以有尖角的拱門、脅形拱頂、飛拱、尖塔及窗花格為其特徵，充分發揮其垂直線的視覺效果。

　　除此之外，天主教的音樂更是主導了西方音樂的演進。人們藉著優美、肅穆的宗教樂曲，在心靈上求得了平靜和安定的力量。

【注釋】

*1　亦稱公教，源出於希臘文Katholikos，原意為普世的、大公的。它以羅馬為中心，故又稱羅馬公教。音譯為加特力教，又被稱為舊教。傳入中國後，信徒稱所信奉的神為天主，故又稱天主教。

*2　又稱抗羅宗，在中國稱為耶穌教，通常又把「基督教」作為新教的專用名稱。

*3　耶穌教產生後不久，就逐漸分成以希臘語區為主的東派教會和以拉丁語區為主的西派教會。一○五四年，兩派正式分裂，以君士坦丁堡為中心的東派自稱「東教」，意為保有正統教義的正宗，故稱東正教，又因宗教儀式以希臘語為主，稱為希臘正教。

*4　猶太教是全世界猶太人信奉的宗教，是世界宗教史上最古老的唯一神論宗教。西元前六世紀時，猶太人由多神歸向一神論，為猶太教之始。

*5　亦稱希伯來聖經，為耶穌教和猶太教的正典經書，以希伯來文寫成，分四大部份：律法書、歷史書、先知書、聖錄，總計為三十九卷。

*6　位於地中海東部，包括今以色列、約旦各一部份。

*7　今以色列北部地區首府。

*8　號稱為世界三分之一以上人口所信奉的耶穌教創始人。約於西元前六年生於猶太，約於西元三十年被釘死於十字架上。生平無同時代的資料可考，僅由耶穌教會的傳統為依據，特別是《聖經》福音書的前三卷：馬太、馬可、路加福音。出生於猶太家庭，父名約瑟，為一木工，母名瑪利亞。他的童年僅有一小段記載於路加福音，青年期則不可考。

*9　西元三世紀人，第一位信奉耶穌教的羅馬帝國皇帝，在臨終前他舉行了受洗儀式。

*10　羅馬帝國宣布寬容耶穌教的公告。西元三一三年由東、西羅馬皇帝達成協議後發布。規定任何人都有信仰的自由。

*11　十六世紀初，德國的天主教神職人員，由於見到當時教廷以發售贖罪券來聚歛財富、控制教徒，因此提出九十五條論綱來質疑，造成與羅馬教廷的對立，引發宗教改革運動。

*12　十四到十六世紀之間，歐洲的文化運動。重新高抬古代希臘羅馬的文化地位，沖淡了中世紀全然以宗教為文化主流的獨斷色彩。文藝復興提高個人的尊嚴與價值，強調今生今世的重要性，開始以人為本位的人文主義。

*13　十六世紀初由德國神父馬丁路德所引發的一個運動。當時歐洲正處於由封建社會進入資本主義社會的過渡期。此一運動在歐洲造成許多脫離羅馬教會的新教派，也同時揭開了西歐資產階級革命的序幕。

*14　舊約《聖經》裡猶太先知預言的救世主，或稱彌賽亞，耶穌徒認為耶穌應驗了這個預言，故以耶穌基督稱之。

*15　是耶穌教自身產生的經典。全書共二十七卷，包括福音書、歷史書、使徒書信及啟示錄等四類。

*16　又稱聖母瑪利亞，因聖靈感孕而生耶穌，並且一直保持童貞。她自使徒時代一直受到耶穌教會的崇敬，也是藝術、音樂和文學的主要描寫對象。

*17　原為羅馬帝國時代處死奴隸的刑具，及至耶穌被釘死在十字架上後，始被耶穌教視為得救的標幟。

*18　天主創造了亞當和夏娃，把他們安置在伊甸園中生活。因為受了蛇的引誘，兩人都吃了園中分別善惡樹上的果子，違反上帝的意旨，而被逐出伊甸園，並帶著這罪世代相傳。

*19出自舊約的出埃及記，為天主啟示給摩西，並要猶太民族完全遵守者。天主教繼承之，作為基本教規。

*20　起源於舊約的創世紀，上帝用六天創造了天地萬物，第七天休息，把這一天定為安息日。這一天，任何工作都不准做，只能禁食、祈禱、專事敬拜上帝。後來耶穌徒為了紀念耶穌復活，把安息日的後一日(即現在的星期日)定為「主日」，逐漸取代了安息日。

*21　天主教主要宗教儀式。認為是重複耶穌在十字架上對上帝的祭獻。儀式中分食祝聖過的無酵麵餅和葡萄酒，認為這些已成為耶穌的身體和血(聖體和聖血)，一般稱為望彌撒。

*22　耶穌教入教儀式。認為通過這一儀式可以赦免入教者的原罪和本罪，成為教徒。分注水洗(注水頭上)和浸禮(全身浸入水中)兩種。

*23　由主教按手於教徒頭上，以堅定其信仰。

*24　即麵餅和葡萄酒，經神父在彌撒中祝聖後，成為耶穌的身體和聖血，為信友的精神食糧，以滋養信友的超自然生命。

*25　教徒向神父告明對上帝所犯的罪，表示悔改。神父指定做補贖的方法代表上帝赦免其罪，使他們重獲上帝恩寵。

*26　有志分擔耶穌的服務使命的男性青年，於接受相當時期的品德陶成和學識教育後，經主教認可，被祝聖為司鐸(俗稱神父)或執事。

*27　男女信友的婚禮必須在教堂舉行，由神父代表教會證婚，以便邀得天主的特殊降福。

*28　信友生病或臨終時，應請神父敷油，以堅定其對永生的信仰。

*29　為天主教的元首，由樞機團選出，是終身職。負責全教會的最高領導和最後決定權，又稱教皇。

*30　輔佐教宗並分區治理教會。由教宗所任定，為終身職。

*31　乃管理教區的最高負責人，對教區的神父與教友有訓導與管理的權利。

*32　是本堂區的直接領導人，對堂區的教友有訓誨管轄權，如為本區教友付洗、證婚、殯葬等。

*33　是教會的基本成員。

*34　全稱是梵諦岡城國，以教皇為君主的政教合一的城國。位於羅馬城西，面積零點四四平方公里。

*35　天主教固定的地方性組織。

*36　組成全世界天主教的基本單位。

*37　由一群過團體生活的神職人員組成，終身或專務沈思默想，從事使徒事業而奉獻。較著名的有：聖方濟各修會、聖奧斯定修會等。

*38　巴西利卡 Basilica羅馬式建築。

*39　拜占庭藝術 Byzantine，Byzantinism。

*40　哥特式建築 Gothic。

Volume 10: Religion Overview - Class 9: Outline of Protestantism 第十冊　宗教概說 第九課　耶穌教概說

第十冊　宗教概說 第九課　耶穌教概說

　　耶穌教是信奉耶穌基督的宗教，起源於一世紀巴勒斯坦地區，為猶太的拿勒人耶穌所創立。全世界現有信徒十億以上，分為天主教、東正教、新教等主要教派，此外，還有散布於全世界各地的各種小教派。

　　耶穌教(以下皆以此名代表新教)又稱抗羅宗，此一詞最早見於西元一五二九年神聖羅馬帝國議會的文件。其後凡不隸屬於天主教的羅馬教會，通稱抗羅宗。中世紀後期，天主教內部的若干改革派，都可視為耶穌教的先驅。至十六世紀初，馬丁路德對救恩問題有所徹悟，宣傳他的新教義*1，並因教會販售贖罪券的問題，掀起了背棄天主教的運動*2，各派所倡導的改革思想，遂在歐洲大陸中部發展。同時，耶穌教也興起於瑞士，並傳到西北歐和中歐，一個世紀後又傳到北美洲。

　　耶穌教的教義與天主教大致上是相同的。主要包括：

　　一、耶穌是基督、是彌賽亞*3(救世主)，他到世間是以犧牲奉獻來服務人群。要把彌賽亞王國建立在神權上，告訴人神或世人。

　　二、三位神格的教義：耶穌教是一神宗教，以聖父、聖子、聖靈的思想表達出來。聖父是創造天地的主，聖子成為人，住在人世間，聖靈住在人的心靈，將恩典、拯救、贖罪帶給信仰他的人。

　　三、十字架與贖罪*4：耶穌教重要教義之一，由於耶穌基督的死，人類得拯救和贖罪；由於他的復活，人類得生命和希望。

　　最初的耶穌教領袖共同認為，他們與天主教的分歧在於：他們相信人是憑著信心蒙恩得以稱義。在天主教義影響下，人經常擔心自己是否已有足夠的善功，是否蒙上帝的代表教會接受，而新教的教義，則使人可以坦然無懼地站在上帝面前，一方面擺脫對罪、死亡與魔鬼的恐怖，另一方面也自信有足夠的善行而生天。

　　根據中世紀教會的聖禮體系和教階體系，神職人員實際上操縱了上帝與人類之間的一切關係。耶穌教則推翻了這種模式特權，耶穌教的領導人宣稱，信徒人人都有權傳播上帝救恩之道，並分享上帝赦罪的恩德。強調「信徒都有教牧的職權」，信徒可以直接與上帝交通，而無須教會與神父作中介。

　　耶穌教不承認羅馬教皇*5的絕對權威，不接受羅馬教廷*6的統一領導，主張教會制度多樣化，主張簡化宗教儀式和聖禮*7，廢除禁止神職人員婚娶的規定*8，取消隱修制及聖像、聖物崇拜，不承認瑪利亞為天主之母及「煉獄」*9等。

　　耶穌教的儀禮較天主教和東正教為少，只有洗禮和聖餐為聖事，有的教派甚至不承認有聖事，耶穌教徒也有請牧師證婚的，但不視為聖事。主要的宗教活動，一般包括祈禱、讀經、唱詩、講道等，多在教堂中舉行，由牧師主禮。

　　因為耶穌基督是在星期天復活的，所以稱星期天為「主日」，並在這一天舉行禮拜。禮拜的主要特點在於突出講經的重要性。他們認為：講經是廣布上帝恩澤，是勸說人們悔改並因信仰耶穌而蒙上帝的救恩，同時也是指引社會的風尚，教導信徒了解人生意義和正確地處世為人。

　　耶穌教各派都注重《聖經》的教導，於是興起將《聖經》譯成各國語言並廣泛發行的熱潮。活字印刷術的出現，更促進了《聖經》的傳播。耶穌教內宗派繁多，主要有六大宗派：路德宗(信義宗)*10、長老宗(加爾文宗)*11、聖公宗(安立甘宗)*12、公理宗*13、浸禮宗*14、循道宗(衛斯理宗)*15。此外，還有一些小教派與教會，如教友派、五旬節派、奮興派、基督復臨派、救世軍等。

　　十八世紀後期，耶穌教的思想開始普及到一般信徒，其後發展成廣泛的群眾性的福音運動。福音主義在神學問題上基本持保守態度，它強調耶穌基督的位格和行為，除生活教導外，特別是他為了救人而犧牲自己，福音主義內含虔敬思想，積極進行人道活動、慈善事業和宣教工作。在二十世紀，耶穌教內部發起了普世教會運動*16，後擴大範圍及於一切耶穌教會。普世教會運動的起因之一是耶穌教人士不滿於各教派的相互排擠。這一運動的產物是世界耶穌教協進會*17以及某些國家的全國耶穌教協進會。

　　耶穌教重大的節日有聖誕節*18、受難節*19、復活節*20和聖靈降臨節*21。天主教和東正教的節日較多，天主教有四大瞻禮*22和八大節日，東正教則有十二大節日。

　　耶穌教是歐洲西北部英格蘭和美洲、大洋洲英語地區的主要宗教，經過十九世紀的推展，已傳遍世界各地。

【注釋】

*1　馬丁路德潛心研究《聖經》，反覆探討「保羅書信」，系統地闡揚、發揮了保羅的「因信稱義」思想。「因信稱義」即「信仰」得到救贖和在上帝面前得稱為義人的必要條件。他強調人要獲得救贖不在於遵守教會規條和外在的善功，全憑個人的信心；《聖經》是絕對權威，人可以通過《聖經》直接與上帝交通。

*2　即歐洲的宗教改革運動。

*3　彌賽亞，原譯為「受膏者」、「受上帝祝福的人」。古以色列人的領袖就職時要舉行一個儀式，由大祭司代表上帝將橄欖油敷在他的前額上，表示上帝的祝福與選召，他就被稱為「受膏者」。以色列人在民族災難嚴重時所日夜祈求的就是上帝給他們派遣一位「受膏者」來拯救他們的民族，復興他們的國家。

*4　人類既有原罪，又無法自救，上帝聖父差其獨生子耶穌降世為人受死亡，流出寶血作為「贖罪」，以贖相信者。

*5　全稱是「羅馬城主教，羅馬教省都主教，西部宗主教，梵諦岡君主，教皇」。教皇統一掌管世界各地天主教會的傳教事業，有權建立教區，委任主教，制定、修改或廢除教會法規，擁有宗教最高立法權和司法權及對《聖經》、教義、倫理等問題的最高解釋權。教皇由樞機主教團選舉產生，任期終身。

*6　為梵諦岡城國的政權機構。教廷是教會行政的中央機構，輔助教宗處理整個教會的事務。現行教廷組織制度包括：國務院、九個聖部、三個法院、十二個委員會、教廷財務局、宗座財產管理局、聖座經濟事務局、教廷內務管理處、教宗禮儀處及其他附屬機構，如印刷所、出版社、報社、電台、電視中心。

*7　又稱聖事。耶穌教認為這是耶穌基督親自訂立的禮儀，它借助一定可見的形式賦予領受者不可見的「恩寵」與「保佑」，凡誠心領受洗，都能獲得。天主教和東正教都認為聖事共有七件：洗禮、堅振、告解、聖餐、終敷、神品和婚配。新教只承認洗禮和聖餐為聖事。

*8　耶穌教牧師可以結婚、組織家庭，不同於天主教神職人員必須獨身。

*9　亦稱滌罪所。天主教和東正教的教義，認為犯有一定的罪但非必須下地獄者，死後暫時受苦以煉淨罪過之地。待罪過全部煉淨，補贖做完，便可進入天堂。新教不主張此說。

*10　以馬丁路德的宗教思想為依據。特點為：強調「因信稱義」；《聖經》的權威高於教皇；信徒憑《聖經》直接與上帝交通，不必通過教會神職人員；不服從羅馬教廷統轄；教會的組織形式可因地而異。

*11　以加爾人的宗教思想為依據。強調信徒因信仰而得救；《聖經》是信仰的唯一源泉；相信「上帝預定論」，即人得救全憑上帝的預定，自己無能為力；基督只為「選民」而死；不相信聖餐中的餅酒是耶穌的體和血；反對嬰兒受洗；摒棄祭台、聖像、祭禮；由信徒推選長老與牧師共同治理教會。

*12　一五三四年，英王亨利八世使國會通過法案規定英國教會不受羅馬教廷管轄，國王為教會最高首腦，聖公會為英國國教。自稱與「公教」、「正教」同為古老教會，保有使徒親自傳下來的主教制度和正統教義；支持宗教改革；保留大部分天主教的宗教禮儀。

*13　十六世紀由英國人勃朗創立，故又稱勃朗派。公理，即公眾治理的意思，主張各教堂獨立自主，由教徒公眾治理，以民主方式選聘牧師；不贊成設立統一管理機構，只設聯誼性機構；各教堂的體制與禮儀由該堂信徒自己決定；與浸禮宗相近。

*14　十七世紀初產生於英國，與加爾文宗相近。反對嬰兒施洗；洗禮時全身浸入水中，以象徵受死埋葬而重生；強調各教堂獨立自主，不受政府或其他教會干預。

*15　十八世紀產生於英國。提倡遵循各種道德規矩；認為傳統的傳教活動不足以應付現存社會問題，主張改良社會，著重在下層群眾中開展活動；宣稱「內心的平安喜樂」就是幸福。

*16　又叫「教會再合一運動」。二十世紀以來，隨著科技的發達和各類新思想的傳播，許多國家人民對耶穌教的信仰日趨淡薄。歐美的耶穌教會於是發起了一場全世界耶穌教各派別聯合的運動。希望由耶穌教各派的合一，進而做到各種宗教、各種意識形態，乃至全人類的合一。

*17　又稱「世界基督教教會聯合會」。一九四八年由美國宗教活動家穆德創立，以各國耶穌教(新教)各派全性組織為會員單位，總部設在日內瓦。

*18　相傳耶穌於此日誕生，但無確實的記載。

*19　復活節前的星期五。

*20　每年春分月圓後的第一個星期日(主日)，約在每年的四月左右。

*21　復活節後第五十日，又稱「五旬節」。

*22　聖誕節、復活節、聖靈降臨節及聖母升天節(八月十五日)。

Volume 10: Religion Overview - Class 10: Outline of Islam 第十冊　宗教概說 第十課　回教概說

第十冊　宗教概說 第十課　回教概說

　　回教為世界五大宗教之一，原稱伊斯蘭教，由回紇人傳入中國，故稱回教*1。西元七世紀初，起源於阿拉伯半島，由穆罕默德*2所創。之後，以一神信仰及提倡戰鬥力量，傳布教法，建立回教王朝*3。目前全球回教信徒已經各自成為宗教民族。

　　阿拉伯半島以遊牧民族居多，早期以多神為信仰*4，尤其麥加「克爾白」*5為供奉祭祀的古廟。後受耶穌教與猶太教影響，產生哈尼夫教*6，影響回教一神思想。西元六一二年，穆罕默德首度公開傳教，後來遷徙至麥地那*7，成立政教合一的團體；六三○年，回到麥加統一阿拉伯半島，各部落紛紛表示信仰認同；兩年後，穆罕默德帶領信徒至麥加朝覲時，宣布「選擇伊斯蘭教為你們的宗教」，同年逝世於麥地那。

　　穆罕默德聲言受天使吉卜利勒啟示，成為阿拉的人間使者及最後先知*8。其妻赫蒂徹、麥加富商阿布‧巴克爾*9、堂弟阿里*10等相繼成為他的支持者。

　　回教基本教義是《可蘭經》，基本信條有五*11，教徒每日必修五功，即：念*12、拜*13、齋*14、課*15、朝*16。此外，《可蘭經》規定「聖戰」為回教徒應盡的義務，鼓勵為阿拉而戰，相信為聖戰而死者，靈魂可以升天，反對回教者，阿拉必將懲罰。最初目的乃為護教或反對異教徒迫害，後演變為回教軍事制度，乃至為鞏固政權鎮壓異己、擴大疆土、反抗外敵入侵等行動，皆稱為聖戰。回教所以成為強大宗教，建立龐大帝國，與武力的使用有著密切關係。

　　回教教徒稱為「穆斯林」，意思為「順從」。教徒為阿拉子民，故須順從阿拉旨意，相信世間吉凶禍福、貧富貴賤等，一切皆由阿拉預先安排，人力無法改變。回教以開齋節*17和古爾邦節*18為二大節日。開齋節為齋月最末一天，見到月牙後舉行的慶祝節日，可謂回教的新年。古爾邦節於十二月十日舉行，其他尚有元月十日的阿舒拉節*19、三月十二日的聖紀*20、七月廿七日夜的登宵節*21、八月十五日的拜拉特夜*22等，均為回教重要節日。

　　回教稱禮拜、舉行儀式、傳授知識之處為「麥斯吉德」。中國取「清淨無染，獨一至尊」之意稱回教寺院為「清真寺」。麥加的禁寺*23、麥地那的先知寺*24及耶路撒冷阿克薩清真寺*25，號稱回教三大聖寺，埃及開羅的愛資哈爾清真寺*26有最高學府之稱，亦為世界最古老的大學；寺院教職有謝赫*27、赫蒂布*28及穆艾津*29等；在中國，則尊回教學者為「阿訇」*30。

　　回教立法有四種依據要點，分別為：

　　一、《可蘭經》：教徒以其為阿拉的啟示，除奉行宗教儀禮外，並以之為最高法律力量，對借貸、飲食、婚姻、戰爭、財產、道德等，皆有所規定，為回教徒生活、思想的依據。

　　二、《聖訓》：為僅次於《可蘭經》的經典，乃穆罕默德及其弟子言行記錄，被認為是《可蘭經》的闡釋及補充，為一切道德基礎。

　　三、公議：指回教社會全體同意的意見，是回教第三大法律依據。

　　四、類比：意指推理判斷。其以《可蘭經》、《聖訓》、公議為基礎，類比之法不可與前者相違背。

　　穆罕默德逝世後，因哈里發領導者繼承問題，及對教法主張不同，主要分裂成遜尼派*31及什葉派*32，遜尼派自稱回教正統派，佔全世界回教徒百分之九十；其又分哈乃斐派*33、馬立克派*34、沙斐儀派*35、罕百里派*36等四大派別；什葉派後則分栽德派*37、十二伊瑪目派*38及伊斯瑪儀派*39等，主要分佈伊朗、伊拉克等中東地區。另外，七世紀末興起的蘇非派*40，至今仍於回教世界中流傳。

　　目前，伊斯蘭世界聯盟*41、世界穆斯林大會*42及伊斯蘭宣教協會*43為世界三大回教組織。西方資本主義盛行後，興起各種思潮，以伊斯蘭原教旨主義*44、泛伊斯蘭主義*45、伊斯蘭現代主*46義及伊斯蘭教社會主義*47為社會運動的主要思想潮流，帶領回教徒進行改革，及復興宗教、文化歷史，對回教社會影響頗大。

【注釋】

*1　原稱伊斯蘭教(Islam )，伊斯蘭阿拉伯語為歸順，乃指人與真主阿拉之間的關係。唐朝中葉時，由回紇人經由西域傳入中國，又稱回回教、清真教等。

*2　麥加古來什部落哈希姆族人，約出生於西元五七○年，父親早逝。六歲，母親逝世後，由祖父、伯父撫養長大。二十五歲，娶貴婦赫蒂徹為妻。穆罕默德往來經商，見部落對立、爭戰，社會貧富不均，極欲改善，常至希拉山沉思。四十歲受天使啟示，創立回教。

*3　穆罕默德逝世後分別由艾卜．伯克爾、歐麥爾、奧斯曼及阿里繼任領導者哈里發，史稱四大哈里發時期；西元六六一年伍麥耶族阿維葉自稱哈里發，改選舉為世襲制度，成為第一個君主專制國家，史稱伍麥耶王朝；西元七五○年，艾卜．阿巴斯以巴格達為首都，建立為期五個世紀政治、經濟平穩發展的阿巴斯王朝，是回教文化黃金時期；十世紀時因思想派系不同，阿巴斯王朝三分為所謂「黑衣大食」、「綠衣大食」及「白衣大食」王朝。十字軍東征及蒙古人西進後，西元一二五八年阿巴斯王朝亡國。繼之而起，為土耳其人建立的鄂圖曼帝國，先後消滅拜占庭帝國，佔據巴爾幹半島，至十六世紀時，建立一橫跨歐、亞、非三洲的大帝國，並將回教推向世界各地。十八世紀時，受西方資本主義入侵，回教世界逐漸衰退。

*4　阿拉伯遊牧民族，生活動盪，宗教信念淡薄。大多以巫卜為信仰方式，或者隨順部落習俗，或者算命、卜卦，甚至驚動飛鳥的方向來占卜吉凶，或者崇拜大自然力量、自然物、鬼神、祖先等。

*5　麥加位於阿拉伯半島的交通要道，南通葉門，北往敘利亞，東有波斯灣，西鄰紅海與東非，古來即是遊牧民族的商業聚點，亦是半島上的文教中心。克爾白是麥加一方形石殿，回教興起前，供奉諸多偶像，穆罕默德回到麥加後，清除偶像，並以之為教徒禮拜的朝向，成為回教的聖地。

*6　哈尼夫，阿拉伯文為正確、正統之意。回教興起前，一部分阿拉伯人主張改革多神崇拜的宗教信仰，尋求真正正確阿拉伯人信仰，稱為哈尼夫，意即正統派。韋拉格‧本‧諾發勒、奧斯曼‧本‧候韋里斯、歐貝德拉‧本‧加赫什、宰德‧本‧阿慕爾，首先反對偶像崇拜，為最早的哈尼夫，前三者成為以一神為信仰的耶穌教，可視為回教一神信仰的先驅。

*7　古名為雅斯里布，西元六二二年穆罕默德遷徙至此後，改名麥地那，為回教史上重要城市，有「和平之城」、「勝利之勝」、「城邑之首」、「堅固的樂園」等美譽。穆罕默德逝世後，殯葬於此，亦為回教的聖地。

*8　回教徒認為先知是阿拉派遣至人間拯救世人的使者，是人間的聖者，亦為阿拉的忠實奴僕。《可蘭經》中記載，使者共有廿四位，穆罕默德是最後一位，是最偉大的先知，亦是至聖的使者。
天使，是阿拉所創，是一位無性別之分的善神，是阿拉忠誠的使者，受阿拉差使，向人類傳達旨意，亦為人類的朋友。主要有四大天使，即迦伯利天使，位阿拉與穆罕默德間，傳授「天啟」；米卡伊勒天使，負責指揮天兵；伊斯拉菲勒天使負責於世界末日時吹號角和取人類性命的伊茲拉義勒天使。

*9　為麥加富商，最先支持穆罕默德傳教事業者，對回教發展影響極大，後來成為第一任哈里發。任哈里發後，平息半島紛亂局勢，並收藏散佚的《可蘭經》，對《可蘭經》的保存有大貢獻。

*10　為穆罕默德堂弟，後娶穆罕默德之女法蒂瑪為妻。其熟悉《可蘭經》，擅長解釋經文，並且驍勇善戰，有阿拉的雄獅之稱，被認為是「高貴和豪俠的典型」，後任第四任哈里發，什葉派奉之為第一代伊瑪目。

*11　回教的基本信條指：1.信真主阿拉為宇宙萬物創造者及唯一主宰，全知全能，無所不在；2.信穆罕默德為最後一位使者和先知，負有傳布「阿拉之道」的重大使命；3.信天使為阿拉以光創造的妙體，受阿拉差使，管理天堂與地獄；4.信《可蘭經》為阿拉的啟示，非人類語言，人類無法仿作，經典為真實；5.信世界末日時，真主阿拉將作審判，善者升天堂，惡者墮地獄。

*12　念清真言「萬物非主惟有真主，穆罕默德是主差使」，表白信仰。穆斯林以念誦清真言表白及堅定自己的信仰，欲信回教者，當眾念誦此言，即成為穆斯林，是穆斯林一生中，念誦最多的話語。

*13　阿拉伯文稱「薩拉特」，穆斯林藉朝拜清除疑慮及邪念，保持心靈純潔；每日五次時間分別是清晨的晨禮、午時的晌禮、太陽偏西時的晡禮、黃昏時的昏禮及入夜的宵禮。每日五次的禮拜稱天命拜，亦稱日禮。每周五午後，會聚在清真寺一起禮拜，稱聚禮，亦稱主麻。每年的開齋節和古爾邦節的禮拜，則稱會禮。穆斯林禮拜有一定儀式：禮拜前有大淨與小淨的淨身，禮拜時，共有直立靜默誦經、手放胸前誦念經文、行鞠躬禮、舉雙手頌阿拉、下拜叩首及跪坐背誦阿拉的作證詞等六個步驟。

*14　阿拉伯文為索姆，每年九月為齋月，是每位成年穆斯林所必守的齋戒。期間須嚴格守持各種禁忌，如白日禁飲食、房事、放血等，一心念誦阿拉聖名，乃為紀念穆罕默德，並培養穆斯林戒除不正當欲望。

*15　即天課，阿拉伯文為「扎卡特」，每年須施捨百分之二‧五濟貧或捐助慈善事業。《可蘭經》記載，穆罕默德至麥地那第二年，規定「完納天課」為穆斯林的義務，後演變為宗教形式的賦稅制度。教法並規定有五種人可接受天課，分別是窮人、急需者、因天災人禍生活困難者、合理而負債者及管理天課稅收的人。

*16　回教徒一生中至少朝覲聖地麥加一次，完成者稱哈吉。有大朝及小朝二種，大朝於教曆十二月舉行，小朝則朝覲月外單獨前往者。大朝於十二月七日至十三日止，朝覲者先穿特製朝服，著拖鞋，身行大淨，塗香水及指甲，儀式包括受戒、巡禮克爾白、行進薩法及麥爾臥山之間、駐阿爾法特山、宿穆茲塔里法谷地、投石打鬼、宰牲開戒等。每年約有二百萬人朝覲，規模宏大。

*17　又稱肉孜節，始於回教紀元二年；開齋節前需行施捨，全家用開齋飯，沐浴更衣，至清真寺祈禱，並對麥加方向禮拜。開齋日晚，孩童沿街提燈籠戲耍，與中國元宵節相似。節日最後一天，購物、訪友、互贈禮品、給予晚輩零用錢等。

*18　亦稱宰牲節、忠孝節。穆斯林宰牲獻主，舉行會禮的節日，為朝覲禮儀之一。傳說古代先知易卜拉欣受阿拉啟示，須殺子伊斯瑪儀奉獻，易卜拉欣父子從命不違，十二月十日正要執行時，天使送來綿羊代替伊斯瑪儀。後來阿拉伯人紀念易卜拉欣父子的犧牲精神，乃將其訂為節日。

*19　相傳正月十日乃古代許多先知得救之日，因而受穆斯林重視。此日亦為什葉派教徒紀念阿里次子侯賽因於戰役被殺害而訂為蒙難日或哀悼日。

*20　即穆罕默德誕辰紀念日，傳說穆罕默德生於阿拉伯曆法三月九日或十二日。十二世紀時，伊拉克國王穆孜菲爾‧艾卜‧賽義德，下令於三月十二日慶祝先知聖誕。又據聞穆罕默德於同日逝世，故中國穆斯林又稱此日為「聖忌」，同時紀念穆罕默德的誕辰與逝世。

*21　傳聞穆罕默德於傳教後第十二年七月廿七日晚，由天使吉卜利勒帶領，乘坐仙馬飛至耶路撒冷阿克薩清真寺，由此登霄遊七重天，親見真主及古代先知，並遊天堂與地獄，且帶回每日五禮拜之命。意指穆罕默德傳教將從麥加擴大至整個阿拉伯半島，後代穆斯林為紀念此重大意義，於此夜禮拜、誦經、演說以紀念，並視耶路撒冷為回教聖地之一。

*22　傳說八月十五日夜，阿拉開啟饒恕之門，接受人們悔過，凡自新者，皆得赦免，又稱超脫夜、恕罪夜、換文卷夜(即更換每年的功過是非簿)。穆斯林於此夜禮拜、誦經、祈禱、施捨，祈求阿拉赦免賜恩。

*23　以嚴禁一切惡行、殺生、戰鬥得名。面積達十八萬平方公尺，乃回教第一大聖寺，可容納五十萬人禮拜。

*24　西元六二二年穆罕默德遷移至麥地時所築。寺內有穆罕默德、聖女法蒂瑪及阿布‧巴克爾哈里發的陵寢，為回教第二大聖寺。

*25　或稱遠寺，或稱極寺，相傳為古代先知蘇萊曼所建；西元六三八年，哈里發歐麥爾征服耶路撒冷後，在此建寺。為回教第三大聖寺。

*26　愛資哈爾是佳麗的意思。該寺位於埃及開羅東南，西元九七○年，法蒂瑪王朝昭海爾大將興建，西元九七二年完成，可容納五萬人禮拜。設有愛資哈爾大學，成為回教學術研究中心。

*27　又譯作海提布，意為宣講者、勸教人，後專指在主麻日或回教節日向教徒宣講回教教義者。

*28　回教的宣禮師，主司清真寺中呼喚信徒禮拜之人。

*29　為回教學者、宗教師、教師之意。乃中國少數民族信仰回教者，對具回教專業知識者的尊稱，凡於清真寺學習經學道德合格者，舉行掛帳或穿衣儀式後，即可任職，稱開學阿訇，又稱教長。

*30　穆斯林尊稱回教學者及領袖，另外對回教德高且具學識、地位的長者如總教長，大學校長等亦可尊稱。

*31　穆罕默德逝世後，指定繼承者，而產生對繼任者意見的分歧。遜尼派全稱遜奈和大眾派，遜奈為教訓、品行之意，專指穆罕默德的言行，遵守遜奈者即稱遜尼派。此派以承認四大哈里發為合法繼任，獲得歷代以哈里發制度的國家支持，而居正統地位。遜尼派主張哈里發須經選舉產生，並且具備古來什族人、成年男子、身心健康、公正勇敢且受穆斯林愛戴等五個條件。

*32　此派只承認阿里及其後裔為合法繼承者。其繼承者稱為伊瑪目。

*33　阿布‧哈尼法‧努爾曼為創始人。此派主要根據《可蘭經》制定教法，著重類比，強調執法者個人意見及判斷，又稱意見派。其受阿巴斯等王朝支持，為遜尼派四大教法學派中勢力最大者。

*34　馬立克‧本‧艾奈斯為創始人。該派除遵守經中律文，並可依經文正面意思，及由正面意思反證所得的意思，創制新法。另外，立法主張不違《可蘭經》及「聖訓」下，可依據當事者或集體利益需要立法。又稱聖訓派或傳說派。

*35　創始人為沙斐儀，以《可蘭經》及《聖訓》為立法權威，並重類比，普遍使用公議。

*36　創始人為伊本‧罕百里，主張制法須嚴格遵守《可蘭經》及《聖訓》，類比及公議較少使用，反對個人意見及意志自由，以堅持傳統著稱。

*37　由阿里第五代孫栽德及其追隨者組成，亦稱五伊瑪目派。其承認前兩任哈里發的政權，為伊瑪目地位制定條件：必須為法蒂瑪的子孫、同兼學者、勇士與修行者等條件，勇敢要求伊瑪目的權位。接近遜尼派觀點，卻不為什葉派所認同。

*38　以尊阿里及其直系後裔中十二人為伊瑪目的派別，十二人分為是：阿里、候賽因、阿里‧則努阿比丁、穆罕默德‧巴根爾、者阿法爾‧薩迪克、穆沙喀尊木、阿里利達、穆罕默德‧賈瓦德、阿里‧哈底、哈桑‧阿斯克利及穆罕默德‧馬赫迪；其認為第十二代伊瑪目穆罕默德‧馬赫迪，將以救世主身分重現人間，建立正義和太平盛世。目前伊朗奉此教為國教。

*39　亦稱七伊瑪目派，乃什葉派第六代伊瑪目賈法爾‧薩迪格以長子伊斯瑪儀酗酒為由，乃奪其繼承資格，另立次子穆薩‧卡孜姆為伊瑪目，為繼承人，伊斯瑪儀追隨者要求維護其伊瑪目地位，引起意見分歧而成立的派別，為什葉派系統中具相當影響力者。

*40　為回教的神秘主義派別，原意為羊毛，即身穿粗羊毛衫以示儉樸而得名，主張透過苦行、禁欲以實踐心靈體驗，達到人與阿拉合一的境界。蘇非派以詩歌表達教義及思想，其名為迪克爾的宗教禮儀乃伴以音樂舞蹈，達到無我無主的神秘境界。目前蘇非派活動遍布全球，但其以神秘的方式進行，故受其他教團及政府的限制與警惕。

*41　亦稱穆斯林世界聯盟，一九六二年由沙烏地阿拉伯國王阿卜杜‧阿齊茲倡導，集合世界著名穆斯林人士召開會議，於一九六三年正式成立伊斯蘭世界聯盟，屬非官方組織。其宗旨為「履行宣傳伊斯蘭教義務；闡釋伊斯蘭教原則；研究伊斯蘭教各種問題，以實現穆斯林之利益和願望；與背離伊斯蘭教，破壞穆斯林之間兄弟團結的各種會議、組織作抗爭」。主要任務有：派遣傳教士至世界各地進行宣傳活動；印發《可蘭經》和其他伊斯蘭教經典書籍；幫助各國穆斯林修建清真寺；興辦伊斯蘭教育等。主要出版刊物有：《伊斯蘭世界聯盟》、《伊斯蘭世界新聞周刊》、《清真寺的使命》等。該組織經費由沙烏地阿拉伯王國政府提供，現有五十餘個國家的伊斯蘭教組織或代表為其聯盟成員，是目前影響較大的伊斯蘭教國際組織。

*42　亦為世界伊斯蘭大會。一九二六年成立於麥加，總部先設於耶路撒冷，後遷至喀拉蚩。主要宗旨：向世界各地穆林宣傳伊斯蘭教信仰、思想體系、文化傳統、歷史及現況；宣揚超國度、超民族、超地域的泛伊斯蘭主義；維護與增進穆斯林國家團結與合作，抵制馬克思主義無神論、西方世俗化的影響；組織協調一致，能為世界和平作出貢獻的伊斯蘭世界統一體。主要出版刊物有：《穆斯林世界周刊》、《世界伊斯蘭各國概況》、《各國穆斯林少數概況》等。該組織於五十餘國家設有分支機構，並於聯合國享有「非政府性諮詢機構」的地位。

*43　一九七○年成立於利比亞，由穆阿麥爾‧卡扎菲倡導成立，從事伊斯蘭教宣傳及復興伊斯蘭教活動的國際性組織。主要有：資助占少數穆斯林國家或地區修建清真寺；創辦宗教學校，如伊斯蘭宣教學院等；派員宣教；建立伊斯蘭中心等，並宣傳卡扎菲提倡的大伊斯蘭教主義──綠色革命。對伊斯蘭世界影響頗大。

*44　該思想起源於十三世紀伊斯蘭教法學家伊本‧太米葉提出的「回到可蘭經去」，亦即使一切行為符合《可蘭經》及《聖訓》，以達淨化及純潔的信仰的復古主義。

*45　十九世紀由賈馬魯丁‧阿富汗尼所創。主張建立統一的、由哈里發統治的回教帝國以維護專制統治。號召全世界穆斯林團結起來，共同反抗西方國家的殖民主義統治。

*46　起源於十九世紀後半，代表人物為埃及的穆罕默德‧阿布杜和印度的穆罕默德‧伊克巴爾。主張革除違反原教旨主義者，提倡簡化宗教禮儀、宗教與科學協調以適應現代社會，並以科學的思想進行社會制度改良。

*47　產生於二次世界大戰後社會主義國家，乃融合回教教義、民族主義及社會主義理論而成，其主張在個體與集體中尋求平衡，達到精神信仰與物質生活的結合，不同於奉行資本主義的個人主義，亦不同於強調集體主義的科學社會主義。


Volume 10: Religion Overview - Class 11: Outline of Judaism 第十冊　宗教概說 第十一課　猶太教概說

第十冊　宗教概說 第十一課　猶太教概說

　　從世界文明史上看，會發現猶太教與以色列民族有不可分的關係。古代以色列人所建立的國家，歷史最悠久的是猶太國，所以，以色列人又稱為猶太人，所信奉的宗教叫做猶太教。它是世界宗教史上最古老的一神論宗教，對耶穌教和伊斯蘭教曾產生深遠的影響*1。

　　據研究，猶太人曾有一段很長的時期受到埃及人的統治，並淪為奴隸，被迫從事勞動。一直到西元一二三○年，以色列出現了一位民族英雄摩西，統領族人逃出埃及後，這時形成所謂的猶太教，摩西是該教的創立者。在長達四十年的遷移過程中，摩西確立了上帝雅威*2是宇宙獨一無二的神，並頒布律法和教規，內容主要為「十誡」*3。

　　猶太教無系統的神學理論和成文的信條，但十分注重《律法書》，猶太教的基本信仰具有以下四個特點：

　　一、信仰一神：猶太教始祖雖出身在多神的巴比倫，先祖們也曾在多神的埃及住了二百多年，甚至後來給多神的亞述、希臘、羅馬帝國等相繼占領，但信奉唯一的神卻始終堅持不變。

　　二、信仰以色列是與神立約的選民：古代各民族皆把民族和民族神的關係解釋為受神保佑祝福。以色列人認為自己是神所特別揀選的子民，而其他民族則不是，這種見解引起其他民族的反感和排斥，造成猶太教無法成為世界性宗教之一。

　　三、信仰《律法書》*4代表神的旨意：於摩西的十誡中體現無遺。

　　四、相信救世主彌賽亞會拯救以色列民族及全人類：猶太民族遭受其他民族的統治、迫害，在無力反抗下，轉而期待救世主彌賽亞的出現。猶太教相信的救世主不是神，而是一個人，他與神的關係是作神的使者，完成神的旨意，而且救世主不僅僅只拯救以色列人，如果其他民族願意接受神的教誨，同樣可以進入神的國度。

　　猶太教的經典就是現在耶穌教《聖經》中的舊約部分，因絕大多數是用希伯來文寫成，故又稱《希伯來聖經》。猶太教經典主要分為三大部分：一、《律法書》，是記載關於世界與人類起源及以色列民族的形成和發展的歷史；二、《先知書》*5，是記載以色列重要歷史人物的事跡，及以色列民族的興衰過程；三、《聖錄》*6，包括有〈詩篇〉、〈箴言〉、〈哀歌〉、〈約伯記〉、〈歷代志〉等。這是猶太教確定《聖經》的十一卷書。

　　除《聖經》之外，著名神學家邁門尼德撰寫《困惑導引》一書，其中，列舉了猶太教信仰的十三條款*7，被後世猶太教所廣泛接受。

　　從公元前五世紀以色列人被擄歸回算起，二千五百年中，猶太教建立了一整套宗教活動與儀禮、教規。猶太教有許多節日，都是依猶太曆計算的。其中的逾越節*8、律法節*9、住棚節*10是三大主要節日，在猶太教的聖日中，安息日*11這一天教徒不能從事日常的工作，要到會堂禮拜、讀經或在家教導子女讀經、學道。其他節日還有贖罪日*12、審判日*13和痛悼節*14、歡慶節*15、獻身節*16、重修聖殿節*17等。

　　猶太教的宗教活動都以會堂為中心，按猶太教習俗，男孩自五歲起要終生學習《律法書》。傳統的猶太教禮拜，要有十名成年男子組成的祈禱班，每天作三次的祈禱。祈禱時，男女要分座，並覆蓋頭部，這是尊重上帝來臨的表記。猶太人在飲食方面的禁忌是不准吃帶血食物，植物、禽類都可以吃；獸類只吃牛羊等分蹄的動物；水產食品無鰭及無鱗的不能吃。

　　猶太教女孩出生後第一個安息日，做父親的要到會堂讀《律法書》，並由母親為女兒取名字；而男孩出生後第八天則需要接受割禮*18，是為上帝和猶太男子之間盟約的標記。年滿十三歲時要到會堂舉行成年禮，宣示成年後為自己的行為擔負責任。男女舉行婚禮時，新郎要把一只玻璃杯打破，以此紀念耶路撒冷聖殿的被毀和猶太人的流離顛沛；同時提醒新郎、新娘，人類幸福的易碎，需要小心的呵護。猶太教對生與死認為是不可分的兩面，信仰靈魂不滅與身體的復活；人死前要請修道士代為誦經、懺悔認罪；入殮前須先淨身，並裹上白麻布。教徒禁止和外族通婚，原因是他們沒有領受割禮，如果外族要歸化猶太教，首先就必須領受割禮。猶太教嚴禁對於偶像的崇拜，但是卻有西牆*19、聖殿山、拉結墓、先人墓等聖地和六角星*20、九臂燭台*21、律法小匣*22等象徵。

　　猶太教崇奉一神雅威，以家庭為其敬神中心，所以宗教能保存至今；猶太教注重宗教教育、家庭清潔、刻苦耐勞、團結奮鬥以致於能抵禦強敵復國；始終相信猶太教是世上最好的宗教，故改信他教者少之又少，這是猶太教不容抹滅的優點。

【注釋】

*1　猶太教、耶穌教及伊斯蘭教(又稱回教)有密切的關聯，後二者又大量引用聖經的宗教與倫理的教訓。耶穌教把猶太教收入其經典中，稱之為舊約《聖經》；伊斯蘭教則將《聖經》時期的偉人併入伊斯蘭教過去的宗教史中。而猶太人以往的聖地對伊斯蘭教徒也變成神聖，故說猶太教對耶穌教和伊斯蘭教曾產生深遠的影響。

*2　耶穌教稱雅威為耶和華。

*3　十誡：1.除上帝雅威外，不可信別的神；2.不可敬拜或雕刻偶像；3.不可妄稱神的名字；4.應守安息日為聖日；5.應孝敬父母；6.不可殺人；7.不可姦淫；8.不可偷盜；9.不可作假見證害人；10.不可貪他人的妻子和所有財物。十誡前四條是有關宗教信仰，目的在強化對上帝耶和華的信仰。十誡後六條是社會倫理，早在原始時代氏族部落社會內部已成為調整人際關係的行為準則。

*4　又稱為托拉、摩西五經，包括《創世紀》、《出埃及記》、《利未記》、《民數記》和《申命記》。《創世紀》記述上帝創世的神話和上帝與古代猶太人祖先立約的過程；《出埃及記》記述以色列先民在埃及受盡壓迫，上帝揀選猶太人民族英雄摩西，授予十誡，並使他帶領以色列人逃出埃及；《利未記》記述祭司的職務和祭祠的禮儀法規；《民數記》和《申命記》主要記述以色列人在曠野四十年中所經歷的重要大事和法規、訓誡等。

*5　分前、後《知書》兩部分。《約書亞記》、《士師記》、《撒母耳記》(上、下卷)和《列王記》(上、下卷)是《先知書》。《後先知書》主要有「三大先知書」(《以賽亞書》、《耶利米書》、《以西結書》)及合為一卷的「十二小先知書」。「先知書」各卷是關於某一先知的著作匯編。《前先知書》反映了以色列征服巴勒斯坦的傳說(《約書亞記》)與後來以色列部落聯盟的歷史(《士師記》)，以及以色列王朝所羅門登位和死後統一王朝的分裂(《撒母耳記》)，直到公元前五八六年巴比倫滅猶大國，以色列被俘為止(《列王記》)的歷史。《後先知書》是記述公元前七世紀先知們針對當時的社會政治和宗教情況進行評論，反映了奴隸、農民對奴隸主、放高利貸者的仇恨心情和亞述軍隊侵入巴勒斯坦造成的災難等情況，也反映了以色列人在被巴比倫滅亡被俘後，盼回故土重建聖殿的心願。

*6　又稱《聖著》或《聖書卷》。包括有宗教詩歌的《詩篇》，修身處世的《箴言集》，哲理詩劇的《約伯記》，愛情詩歌的《雅歌》，以及外邦女子路得為主角的故事《路得記》，反映亡國之痛、激勵愛國思想的《耶利米哀歌》，預言羅馬統治滅亡的預言文學代表作品《但以理書》，敘述猶太女英雄以斯帖拯救猶太人免於滅亡的《以斯帖記》，還有歷史類的《歷代志》、《以斯拉記》、《尼希米記》等。

*7　十三條款為：(一)創造主創造並管理自然界和一切受造之物；(二)創造主乃是獨一無二的真神；(三)創造主無形無體無相；(四)創造主既是最先的，又是最後的；(五)創造主是唯一值得崇拜之主；(六)先知的一切話皆真實無誤；(七)摩西預言是真實的，他是先知中最偉大的一位，在其之前與之後都無人勝過他；(八)猶太教傳統律法係神向摩西所傳，並無更改；(九)律法永不改變，亦不會被取代；(十)創造主洞察世人的一切思想行為；(十一)創造主向遵守律法的人賜與獎賞，向踐踏律法的人降罰；(十二)救世主彌賽亞必將到來；(十三)最後死人將復活。

*8　在公曆三、四月間舉行。據《出埃及記》載：「摩西率領以色列人逃出埃及時，上帝命令以色列人宰殺羔羊，塗血於門楣上，以便天使出擊埃及人長子時，見有血記之家即越門而過，故稱逾越節。」等到節日時，教徒們就把一隻滿週歲、無病的羔羊，獻祭後烤熟，人們就腰束帶子，手持棍棒，把羔羊全部吃光。逾越節一共延續八天，且以色列人還將逾越節作為全家團圓的節期。

*9　在公曆五、六月間舉行。此紀念上帝在西奈山向以色列頒示十誡，自此，以色列人祖先被神祝聖，或為「神聖的子民」。律法節時猶太父母會把兒子送入會堂，開始學習律法，象徵孩子與祖先一樣，在西奈山接受神的律法。

*10　又稱收藏節，每年公曆九、十月間舉行。以紀念以色列人逃出埃及時，在曠野四十年的住棚生活。每逢此節，猶太人多住在用樹枝臨時搭成的棚中，獻上很多的祭品，以感謝上帝賜福之恩。

*11每星期五下午日落前至星期六日落是安息日，這一天是為使信徒每七日中有一天專用於心靈的成長。

*12　每年西曆七月九日晚到十日晚為贖罪日，是猶太教每年最重要的節日，被稱為「安息日中的安息日」。贖罪日前夜，在會堂舉行祈禱儀式，求上帝免除以色列人於一年中未實踐的誓約，凡十二歲以上信徒要實行禁食及認罪禱告。

*13　僅次於贖罪日的聖日。意為「新年」，但實際與新年無關，每年七月一日舉行。源自古巴比倫文化影響下地區，接受巴比倫人信仰，認為新年開始，諸神會集，審判世人，更新世界，將每人下一年命運都寫在命運之版上。以色列人將審判日列為猶太教節日，要求信徒在節前一個月內，省察個人行為，對照六一三條律法，逐一檢查違反之處，認罪悔改，決志更新。而與贖罪日不同的是不要求信徒禁食。

*14　每年五月九日舉行。悼念耶路撒冷聖殿兩次被毀及歷代被迫害致死的猶太人。此日要求信徒禁食、不打扮、不沐浴、不談笑，要到會堂背誦〈哀歌〉。有的人則謹守傳統，到祖先墓地，祈禱以色列早日復興，救世主彌賽亞早日來臨。

*15　公曆二月或三月十四日舉行。這是紀念波斯的以色列人從波斯宰相哈曼的屠殺陰謀中得救的傳說故事，它可稱為以色列人的狂歡節。此日，可以舉宴，兒童鳴放爆仗，作種種惡作劇；親朋間互贈禮物；賑濟窮人等，同時要讀《以斯帖記》。

*16　又稱光明節，與逾越節同為以色列人紀念獲得自由的節日。西元前一六八年，敘利亞賽琉西王國暴君提奧古四世統治期間，企圖使以色列希臘化，禁止割禮、禁止講授聖經，將耶路撒冷聖殿改為希臘神廟，以色列人誓死反抗，在祭司馬塔賽和兒子瑪喀比領導下，發動起義，經三年全民游擊戰爭，戰敗賽琉西王國。瑪喀比在一六五年重建聖殿大會上，點燃蠟燭，並命令以後每年紀念時點燃九臂燭台，因此又稱為光明節。

*17　在十二月舉行。是紀念公元前一六八年重修聖殿的開幕。

*18　是一種用石刀割損男孩陰莖包皮的宗教儀式。依《聖經‧創世紀》載，上帝立亞伯拉罕(猶太人的著名祖先及領袖)為萬民之父，並同他立約：凡出身的是男孩，在第八天時必須受割禮，否則他就不是雅威上帝的子民。

*19　即哭牆。

*20　在許多會堂中，各種宗教用品上，都以此為標記，它象徵希望，被稱作「大衛之星」，因為大衛是統治耶路撒冷的第一位猶太人君王，此後，他的名字便與以色列人對自由、幸福的憧憬聯繫起來。

*21　也可稱七臂、八臂。最初為紀念公元前一六五年猶太人起義勝利。此後在猶太人會堂或家庭中往往以此作為象徵。

*22　傳統猶太家庭入門處都掛有小匣，內放《律法書》，以此作為猶太家庭的標記，也有教徒會隨身攜帶著律法小匣。


Volume 10: Religion Overview - Class 12: Introduction to New Religious Movements 第十冊　宗教概說 第十二課　新興宗教介紹

第十冊　宗教概說 第十二課　新興宗教介紹

　　新興宗教是指在傳統宗教之外，所興起的新宗教；或是指在新的歷史條件下誕生的宗教。它在西方有特定的用法，在日本叫做新宗教，在台灣叫做新興宗教團體。其主要形態有二大類：一是從傳統宗教中進行教義及儀式的改革，且積極地推動與宣揚；二是整合各種傳統宗教理念，進行新的詮釋與改造，構建出一個新的宗教形式。

　　幾乎每個時代都有新興宗教，其數量之多，無法統計。然而它在世界宗教上卻有一定的影響，同時也擁有一定的信徒。現在日本新興宗教有七百餘教團，其中號稱有百萬以上信徒的教團有創價學會*1、立正佼成會*2及靈友會*3；韓國有圓佛教*4；目前在台灣經內政部核准立案或依法登記的新興宗教計有一貫道、天帝教、理教、天理教*5、軒轅教、巴哈伊教*6、天德教等。以下擇其中具代表性者簡述之。

　　一、一貫道

　　一貫道發源於中國，係清末王覺一*7繼承黃德輝*8的先天道*9，並加以改造所創，而一貫道的名稱則是劉清虛*10取法《論語‧里仁篇》「參乎！吾道一以貫之」的意義。一九四○年，十八代祖張天然*11再將一貫道易名為「天道」。其後，一貫道與天道兩種名稱並用，以迄於今。一九八七年獲內政部核准成立「中華民國一貫道總會」，為合法的宗教團體。

　　現在台灣所流行的是張天然所創的一貫道，一九四六年傳入台灣，以「敬天地、禮神明、孝父母、重師尊、信朋友、和鄰里、謹言慎行、改惡向善」為宗旨，一貫道信奉主神無生老*12，採取儒釋道三教合一，有理、氣、象三天論*13；三期末劫*14；三曹普渡*15；三寶*16等教義。主要在闡明一貫真理的先天大道，以養心悟性的內功*17，拯救善信以返信理歸真，躲避生死輪迴與末世災難。因此，道或天道成為其宗教形上理念的重要核心。

　　二、天德教

　　清末民初，四川蕭昌明創立天德聖教。大陸變色後，在台門弟子在王笛卿長老領導之下，於一九七五年成立天德聖教中華民國總會。一九八九年由天德教理事長蕭楚喬依規定提出申請立案。內政部以「中華民國天德教總會」之名，核准設立。

　　以忠、恕、和等二十字*18為本教之骨，撐天立地。是融和五教的精義，以及我中華文化道統而成，提倡宗教大同，消弭宗教界限，尊奉無形古佛*19及無生聖母，強調虛空境界皆源自羅祖*20信仰。

　　在禮儀上頗為莊嚴隆重，其常用禮有鞠躬、跪拜、作揖、合掌、握手等五種。在道務方面有朔望朝賀、平日禮佛、法事誦經等。

　　三、理教

　　理教是繼承堯、舜、禹、湯......孔、孟等中國道統文化，迄今已有近四百年的歷史，為明末楊澤*21所創立，至一九二八年始核准為合法宗教。大陸變色後，由旅台教友錢中南、趙東書等人發起重組中華理教總會，創立中國聖理書院，培育傳教人才，編纂有關典籍。

　　以忠君愛國、孝順雙親等十六字為基本信條*22，融和儒釋道的精華為一理，採三家之長而現代化，以天地育萬物無私無我之心為我心，貫徹天人合一之聖道。以陰陽合一生生不息之理為公理，發揚心物合一的真理。以愛國敬親為宗旨。供奉聖宗古佛為最高神祇。教義為重忠孝與五倫*23，實踐八德*24，以淫盜妄煙酒為戒律，每年有六大齋期*25，除固定齋期外，也致力於禮俗改革，有其自成形式的結婚禮、喪祭禮、生日禮等。係一種入世修的典型宗教。

　　四、軒轅教

　　前立法委員王寒生*26，為發揚民族精神，保存中華文化及對抗外國的侵略，遂創立軒轅教。於一九五七年三月一日由內政部批准，正式建教。一九七四年六月十九日，才正式成為合法宗教。

　　軒轅教以「道」為至高無上的上帝，奉中華民族始祖軒轅黃帝為教主，繼承軒轅黃帝道統，重建中國固有宗教，啟發中國新機運，鑄成新中華魂，促進人類達到大同盛世為宗旨。教義綜合儒道墨三家學說，上宗軒轅黃帝，人世間以祖為貴，軒轅黃帝為始祖，法祖以親睦人群。自然界以天為尊，尊天以貫通宇宙。宗教和倫理，乃合而為一，尊天法祖*27是中國傳統的邦本信念，軒轅教將之奉為信條。

　　此教派主要儀式包括三大階段的修行、靜坐*28、武術*29、來復日*30的禮拜和講道。軒轅教的成立，在中國宗教和文化史上是一件特例，把民國以來建構國族的三種不同的黃帝形象熔冶成一體，特別強調黃帝是具有法力的角色。

　　五、天帝教

　　是信奉宇宙主宰上帝的最古老宗教。於一九八二年二月十五日，正式成為合法的宗教團體。

　　天帝教遵奉道統，教主當為立教始祖天帝。於人間不設教主，由天帝遴選傳人，授命為首席使者，駐在地球教化。天帝教的人間首任首席為李玉階*31，是天德教蕭昌明的大弟子。天帝教主張：先盡人道，正心修身，齊家報國；再修天道，積功累德，救世渡人。該教以融會世界各大宗教聖哲立教教人的精華，以忠、恕、禮、和等二十字，為教徒身體力行，做人處事的準則。

　　天帝教以天人禮儀為準則，特制定五綱*32，並分為「教壇設儀」、「教壇威儀」、「樂制」等十五日*33。天帝教以服奉「帝」、服奉「道」、服奉「師」為三寶。教約有：一、天人三規*34；二、四大戒律*35等。教徒日常修持功課計有：一、奉行教則；二、反省懺悔；三、祈禱誦誥；四、填記奮鬥卡；五、靜參修持等五項*36。

　　從現象上看，新興宗教的歷史比較短，大都興起於一九七○年代後；興起之初比較平淡，不為社會多數人所注目；但靈活性大，較有活力，發展迅速，變化也快。

　　新興宗教在宗教性質上很難加以定位，有的雖自稱為佛教、道教、耶穌教，但卻不被傳統宗教所接納，遂產生了正統與異端的爭執；有的與社會相對立，走上極端，演變成邪教；有的隨著社會的發展而調整自身，漸有制度，已成為實質的新興宗教。

【注釋】

*1　是日蓮正宗系下的一個在家信眾組織。一九○三年由小學教師牧口常三郎和戶田城聖所創。

*2　原稱大日本立正交成會，亦屬日蓮宗系的新興教團。一九三八年由靈友會脫離出來的庭野日敬及長沼妙佼所創，會名取「立於正法，與人交往，成就佛身」之意。

*3　亦屬日本日蓮宗系之一。一九一九至一九二五年間，由久保角太郎與小谷喜美等人成立。

*4　西元一九一五年時，在全羅南道產生的新宗派。創立者是朴重彬，法號少太山，通常稱他為大宗師，是圓佛教的教祖。

*5　自稱是人類萬物的創造主，天理王諾爾格多於西元一八三八年十月二十六日的降臨，以教祖中山美伎為神龕而直接啟示的宗教，於光復後傳入台灣。

*6　源於十九世紀中葉的伊朗，西元一八四四年，密爾薩提出新的教義，認為人類要得聖恩，必須通過一座門，阿拉伯文意譯為巴布，而他本人即是這扇門，此教也稱巴布教派。西元一八六二年傳入中國，一九六七年台灣總會成立，一九七○年成為第九大宗教之一。

*7　一貫道第十五祖，山東青州府益都縣石佛人。著有《理數合解》、《三教圓通》、《談真錄》等。

*8　江西饒州府人。繼承羅蔚群祖師道統，為清初大乘教支派金丹道創始人。據道內傳說，順治年間在廬榮神仙授為九代，正式開創先天道，後被先天道、一貫道等教門奉為九祖。

*9　集白蓮教信仰的大成，以無生老母為最高崇拜，以龍華三會為信仰核心，強調三期末劫，重視末後一著的普渡功效，並為此創立了超生了死的無上修行法門，其目的是為接引九十二億原人擺脫紅塵業障，尋路皈原，返回真空家鄉。

*10　一貫道第十六祖，於清光緒十二年承接祖位，將「東震堂」改名為「一貫道」。

*11　一貫道第十八祖，道號天然子。山東濟寧城外南鄉雙劉店人。提倡五教合一的說，著有《暫訂佛規》一書，今日一貫道道親所稱之師長是也。

*12　全稱為明明上帝無量至尊至聖三界十方萬靈真宰，簡稱明明上帝、無生老、瑤池金母等。

*13　一貫道認為宇宙不外乎理、氣、象三者。理無形無象，至虛至靈，為天地萬物的根源。理者，無所不理，各得其理，故謂之至理。此理即降衷之維皇、賦性之上天、無極之至真也；氣者，係屬太極，氣天也，為無極理天所化；象者，象天也，係屬皇極，為太極氣天所化，即形形色色有實質有見的世界，在天為日月星辰，在地則山川動植礦。所以，理為主宰，氣司流行運化，象係形象，乃顯示也。

*14　明清時期民間秘密宗教將宇宙歷史分為青陽、紅陽、白陽三期，每期之末都要降劫，稱為三劫。三期末劫，即白陽時期之末所降之劫，又稱白陽劫、末後一著。

*15　三期末會，大開普渡，源於世風日下，人心不古，教化泯滅，道德墮落，造成空前未有的浩劫。大道普渡性靈的範圍極廣，上可以渡河漢星斗，氣天諸仙，中可以渡人間芸芸眾生，下可以渡地府幽冥鬼魂，故謂之三曹普渡。

*16　指一貫道的三寶。第一寶，玄關竅，是性靈的根源，是貫通天人的唯一法門。第二寶，無字真經，常常在心中默念，可與上帝印心合靈。真經不在紙上，不可念出口，否則就洩天機，失去效能。第三寶，合同後，是一種在佛堂禮佛、開佛燈時才可使用的手印。此三寶非常寶貴，不可隨便說出，否則會遭天譴。

*17　就是內聖外王之道中的內聖工夫。古人云：己立立人，己達達人，正己始能化人，成己方能成人。由此可見修道人內聖工夫的重要，弘法之始乃奠基於自己精湛的心性、成熟的智能。

*18　指忠、恕、廉、明、德、正、義、博、孝、仁、慈、覺、節、儉、真、禮、和等。此乃天地流行之正氣，係三才之骨幹；以之立天道則天理順，以之立地道則地膽寧，以之立人道則正氣盛，然後三才可得其和。仙佛聖賢依此而修，陰霾怨鬱以此而紓，貪瞋癡迷由此而化，是之謂道。

*19　指觀世音菩薩。

*20　明清時期民間秘密宗教的大多數教派崇奉的救世主。又稱無為祖。本無為教創始人羅清。先天道、一貫道等已將羅祖與歷代聖賢、神佛並列，成為傳播大道的師祖。

*21　又名羊宰。明崇禎十六年登癸未科進士，生於明朝天啟元年正月十五日。係理教創始人。理教信徒對其極為崇敬，奉若神明。

*22　除忠君愛國、孝順雙親之外，還有尊敬長上、和睦鄉鄰等。

*23　又稱五常。人與人之間的五種正常關係，即君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友。

*24　即孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥。

*25　指正月十三日為教宗楊澤聖誕；二月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身聖誕；四月初八為尹來風先師創立理教公所紀念日；六月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身授記紀念日；九月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身度道紀念日；臘月初八日為尹先師了凡成真忌辰。

*26　東北松江人，軒轅教首任大宗伯。一九五○年，蒙軒轅黃帝降靈啟示，創建軒轅教。青年時曾效命國民革命，深悟國家的衰落，乃民族精神崩潰所致。發願恢復中國傳統文化，重振中華民族精神，致力之道，當綜合道、儒、墨學術思想，上宗黃帝，貫通天人合一思想，重建固有宗教，啟發新生機運。

*27　信條是尊天，就是道統，法祖指聖人訓示，就是法統。

*28　稱之為心齋。

*29　現已停止。

*30　指星期天。

*31　天帝教駐人間首任首席使者，道號涵靜老人，一九○一年出生於江蘇蘇州。曾隱居華山，獲得上帝啟示，任命為第五十五代首席使者，稱天人教主。李玉階從天德教中獨立出來，自成一個完整的系統。

*32天帝教以天人禮儀為準則，特制定教壇、禮制、侍師、師制、祀器五綱。

*33　指教壇設儀、教壇威儀、教壇執儀、教壇修儀、教壇典儀、禮制知儀、祀天禮制、尊師禮制、同奮禮儀、侍師居儀、侍師執儀、學道則儀、獨居之儀、器制、樂制等。

*34　天帝教的教約。(一)畏天命，遵道統，以進大同；(二)研教義，重威儀，以徵平等；(三)遵師訓，守薪傳，以克奮鬥。

*35　即：(一)人生戒，是戒傷天害理、戒離經叛道、戒紊亂綱常、戒妄結怨緣、戒聚斂財物、戒意存邪念；(二)奮鬥戒，是戒自欺欺人、戒不守本分、戒貪瞋好色、戒逞兇勇鬥、戒高傲稱強、戒放蕩形骸；(三)平等戒，是戒逞強暴而妨自由、戒踰道範而肆妄為、戒存計較而亂是非、戒自高大而傷賢能；(四)大同戒，戒瀆先聖而辱道風、戒違教令而犯規乘、戒弄機心而傷人和、戒立門戶而妄排斥、戒擅方圓而毀規矩、戒逞私心而害大公、戒事侵略而礙和平、戒悖自然而失和諧。

*36　天帝教修證課，共五項：(一)奉行教則，教徒首先需瞭解二十字的真義，並選任何一字切實奉行；(二)反省懺悔，教徒每日必須自我反省檢討，做人做事有無違規；(三)祈禱誦誥，教徒秉持「不為自己設想，不求個人福報」的精神，一心為拯救天下蒼生，祈禱親和及虔誦「皇誥」，祈求天帝消弭暴戾之氣，以達成帝教兩大時代使命；(四)填記奮鬥卡，教徒應為蒼生、國家、世界和平而盡心盡力，因此天帝教訂定教徒多目標奮鬥記錄卡，每日奮鬥項目逐日填記，並送教院考核，而求日益精進；(五)靜參修持，除上述外，並可修持「天帝法華上乘坐」，作為自我奮鬥的精進法門。

Volume 10: Religion Overview - Class 13: Dieties that have an Affinity with Buddhism 第十冊　宗教概說 第十三課　附佛神祇的因緣

第十冊　宗教概說 第十三課　附佛神祇的因緣

　　數千年來民間崇拜的各種神祇，探其根源，與佛教的佛、菩薩及護法神祇等，有著密不可分的關係。人們對於神祇膜拜的心理，有來自人類對自然萬物的畏懼，有來自對聖賢英雄的尊敬，也有來自對歷代宗親的久遠追思，及對神祇鬼靈的祈求等，民間信奉的神祇，有源於原始佛教的謢法神，因佛教的傳入中國而成為本土化的神祇。以下僅以民間較為熟知的神祇略做介紹。

　　一、天公，依佛教的說法，「三十三天」*1的天主是釋提桓因，其曾因五衰相現，自知將墮落，趕緊自皈依佛，而免於墮入惡趣。佛陀在菩提樹下修道時，帝釋天吹貝螺保護佛陀；佛陀生病時，持缽侍候；佛陀涅槃時，悲哀念誦頌詩，且還保護佛的遺骨舍利，令正法流布。天公在佛教是三十三天主的釋提桓因，傳入中國已被漢化，成為統領天、人、鬼三界的玉皇大帝，掌管天地的興衰替代及人間的吉凶禍福。

　　二、四大天王，又稱四大金剛，四天王又作護國四王、四大天王。四王即持國(東方)、增長(南方)、廣目(西方)、多聞(北方)四天王。此四天王居須彌山四方的半腹，常守護佛法，護持四天下，令諸惡鬼神不得侵害眾生，故稱護世，又稱護國。四大天王本為佛教的護法神，傳入中國後，四大天王被賦予與民眾生活息息相關的「地水火風」之職，象徵人們對於「風調雨順」、「五穀豐收」的祈望。

　　三、韋馱與伽藍*2，韋馱又稱增養天王、韋馱菩薩，為佛教的護法神之一。據《俱舍論》謂，韋馱是四大部洲中的東、西、南三洲佛法的守護神，在傳到中國後，蛻變成武將的形象，身著盔甲，手持降魔杵，擔負起寺院的護法之職。伽藍是護衛寺院的護法神，民間稱之伽藍尊王、伽藍千歲，在《佛祖統紀》有關於伽藍菩薩皈依佛教的記載：「智顗*3大師到荊州，欲創精舍。一日，見關羽神靈告之，願建寺護持佛法。七日後，師出定，見棟宇煥麗，師領眾入室，晝夜演法。一日，神白師：『弟子獲聞出世間法，念求受戒，永為菩提之本。』師即授以五戒，成為佛教的伽藍護法神。」民間以關雲長的「忠孝節義」供奉祭祀，為其建寺，稱為武廟、關廟。

　　四、閻魔王，據《起世經》載，閻魔王因前世惡業，每日夜三時，王宮變為鐵城，獄卒取王置熱鐵上，從口灌入銅汁，使其全身燋然。王作是念：「於往昔身、口、意作惡行，今受此苦。願我從今捨己身，於人間相逢受生，信解如來法，剃髮出家。」作如是願訖，所居宮殿，猶如諸天。由於民間深信靈魂不滅，閻魔王傳至中國，成為「陰間之王」，被稱為閻羅天子、閻王老爺、森羅王等，審判人們生前的善惡，掌管賞罰的大權。閻魔王經過民間神怪小說的渲染，衍生十殿閻王*4之說，並以四川的酆都為鬼城，成為主持人間正義的無私判官。

　　五、牛頭馬面，牛頭又叫阿傍，其形為牛頭人身，手持鋼叉，力能排山。據《鐵城泥犁經》說：阿傍為人時，因不孝父母，死後在陰間為牛頭人身，擔任巡邏和搜捕逃跑罪人的衙役。佛教最初只有牛頭，傳入中國時，由於民間最講對稱、成雙，才又配上了馬面。

　　六、門神，民間稱為「哼哈二將」，是守衛寺門的神祇，本為佛教的金剛力士。在《大寶積經》中說，他們是手持金剛杵，保護佛陀的夜叉神將，名之「持金剛」、「密跡金剛」。又據《正法念經》載，有兩兄弟為了護持兄長成佛，誓成護法神。民間的《封神演義》特封「哼將」、「哈將」鎮守佛寺山門。由於《封神榜》神怪小說的渲染，密跡金剛遂成為中國式的門神了。

　　七、送子娘娘，送子娘娘原是王舍城噉食兒童為生的羅剎，名鬼子母，後經佛陀的訓誡與教化，才懺悔皈依佛教。鬼子母立誓成為婦女安產的善神及兒童的守護者。鬼子母傳到中國的民間，演變成送子觀音、胎神、床神之說。

　　八、地神，原是佛教的護法神，在《大日經疏》卷四謂，地天曾為世尊做證，大敗魔王，是為功勞顯著的護法神。後傳入中國民間，變成后土娘娘，與天帝地位相等，主宰大地山川，五穀生長的神祇。后土娘娘除了是人們崇拜的「大地之母」，也是墓地的守護神。后土娘娘的職責與佛教的地神相同，都是保護土地與生殖萬物之神，而且兩者皆為女性。

　　九、魁斗星君，與民間信仰的文昌君一樣主考運，源於佛教的二十八天之說，後被古人附會為主管文運的神祇。古代的社會以科舉取士，自然魁星的信仰能在民間廣為盛行。魁星的造形為赤髮藍面之鬼，右足立於鰲頭之上，左腳踢起星斗，右手握筆，左手執墨，象徵金榜題名，獨佔鰲頭之意*5。

　　十、呂洞賓，俗稱仙公，即八仙之一。據《嘉泰普燈錄》卷二十四載，呂洞賓是唐末京兆人，三舉不中，偶於長安酒肆遇鍾離權授以延命術，自爾人不知其所終。嘗游廬山歸宗，後途經黃龍山*6，聞黃龍禪師*7說法，被黃龍喝斥為「守屍鬼」，始知用錯心，乃說一偈：「棄卻瓢囊摵碎琴，如今不戀水中金。自從一見黃龍後，始覺從前錯用心。」呂洞賓悟後發起大願：「非度盡天下蒼生，不欲生天。」

　　此外，民間信奉的清水祖師*8原是佛門的僧人；南海觀音、送子娘娘也就是觀世音菩薩的化身；那吒太子爺，原是佛教毗沙門天王之子，在《景德傳燈錄》卷二十五載：「那吒太子，析肉還母，析骨還父，然後於蓮華上為父母說法。」孟婆娘娘是佛教徒，勸人戒殺持齋，後被民間附會為幽冥之神，能調製人投胎前的「忘魂湯」，使鬼魂飲用後，忘記前生事情；城隍爺、土地公是地藏菩薩思想的附會；托塔天王李靖，本為佛教四大天王的「毗沙門天」；金童玉女則採自佛教的善財與龍女*9。這些原屬於佛教戶籍的神祇，不僅應給予正名，且須還給他們本來面目。

【注釋】

*1　此天位居欲界第二天的須彌山頂上，四面各為八萬由旬，山頂的四隅各有一峰，高五百由旬，由金剛手藥叉神守護此天。中央的宮殿(善見城)為帝釋天所住，城外周圍有四苑，是諸天眾遊樂之處。城之東北有圓生樹，花開妙香薰遠，城之西南有善法堂，諸天眾群聚於此，評論法理。四方各有八城，加中央一城，合為三十三天。

*2　伽藍，具稱僧伽藍摩。又作僧伽藍。意譯眾園。又稱僧園、僧院。原意指僧眾所居住的園林，然一般用以稱僧侶所居住的寺院、堂舍。

*3　為我國天台宗開宗祖師(一說三祖，即以慧文、慧思為初祖、二祖)。隋代荊州(湖南)華容人，世稱智者大師、天台大師。年十八，投果願寺法緒出家。陳天嘉元年(五六○)，入光州大蘇山，參謁慧思，講說四安樂行，師遂居止之。一日，誦《法華經‧藥王品》，豁然開悟。既而代慧思開講筵，更受其付囑入金陵弘傳禪法。隋開皇十一年(五九一)，晉王楊廣(煬帝)累請東返，師鑑其誠，乃至揚州為授菩薩戒，王敕賜「智者」之號。開皇十七年，坐化於山中大石像前，世壽六十，戒臘四十。生前造大寺三十六所，度僧無數，傳業弟子三十二，其中著名者有灌頂、智越、智璪等。師之思想，係將《法華經》精神與龍樹教學，以中國獨特的形式加以體系化而成，被視為具有代表性的教判。依禪觀而修的止觀法門，為師之最具獨創性者。師之著述，建立了天台一宗的解行規範，其中《法華玄義》、《法華文句》、《摩訶止觀》，世稱為天台三大部。其學說影響中國佛教頗鉅。

*4　閻王隨佛教傳入中國後，逐漸被漢化，乃至衍生成十殿閻王之說。一殿秦廣王將、二殿楚江王歷、三殿宋帝王余、四殿五官王呂、五殿閻羅王包、六殿卞城王畢、七殿泰山王董、八殿都市王黃、九殿平等王陸、十殿轉輪王薛。十殿閻王是仿照人間官衙而設置的，為了解決人們對現實不滿的心理。

*5　唐宋時，皇宮正殿的正中石板上，刻有龍與鰲的圖像，考中的第一名進士，依照規矩要站在鰲頭上，故稱「獨佔鰲頭」。

*6　又稱輔山。位於江西修水縣西。相傳山頂有一黃龍，能呼風喚雨，故稱黃龍山。唐代誨機開山，宋代慧南嘗住此廣弘禪法，成立黃龍派。其後祖心、悟新、惟清、智明、德逢、道震、法忠等相繼住此，宗風頗盛，歷時一百五十餘年，法統始告衰絕。山中有黃龍院，一名永安寺。今存有慧南、祖心二師之塔。

*7　臨濟宗黃龍派之祖黃龍慧南，每設「生緣」、「佛手」、「驢腳」三問，以接化學人，世稱黃龍三關。

*8　又名清水巖祖師。其人有數種傳說：一為宋人，居福建安溪清水巖，面壁參禪，得道昇天。一說為明陳應，福建永春人，修道成仙。萬曆年間大旱，鄉民求雨，果應驗。清代以後，清水祖師成為閩南、台灣民間的守護神，祖廟在福建安溪。

*9　善財乃《華嚴經‧入法界品》中的求道菩薩，曾南行參訪五十五位善知識，遇普賢菩薩而成就佛道。善財童子為福城長者之子，於入胎及出生時，種種珍寶自然湧現，故稱之為善財。其後受文殊師利菩薩的教誨，遍遊南方諸國。龍女即娑竭羅龍王之女，年甫八歲，智慧猛利，諸佛所說甚深祕藏悉能受持，乃於剎那之頃，發菩提心，得不退轉。復以一寶珠獻佛，以此功德願力，忽轉女成男，具足菩薩行。

Volume 10: Religion Overview - Class 14: Buddhist Views of Other Religions 第十冊　宗教概說 第十四課　佛教對其他宗教的看法

第十冊　宗教概說 第十四課　佛教對其他宗教的看法

　　自有人類以來，就有宗教信仰。從自然宗教、祭祀神鬼等，一神與多神的崇拜，人類對大自然畏懼及對神權的順服，由於害怕未知，又揣測有神鬼居中操縱人們的福禍，因此產生了祈神驅鬼、巫術*1祭祀等活動，如戰國時的河伯娶婦*2、漢武帝時江充的巫蠱之禍，及南朝宋文帝時，女巫嚴道育因被控咒帝死而慘遭鞭殺等，這些與社會民俗結合的信仰，乃源於人類對神鬼的依附及恐懼的心理所產生的。而佛教則以為業力自主，一切事物皆由緣起，非由神明的主宰，與鬼靈的操縱，認為命運是可以透過慈悲的實踐和智慧的啟發而改變的。佛陀以「人人皆有佛性」的平等觀，要眾生覺醒到自己可以主宰自己的福禍吉凶，打破神鬼主宰天地的思想。佛陀提出「四依止」，即：依法不依人、依智不依識、依義不依語、依了義不依不了義，主張宗教信仰應建立在理性的基礎上。

　　佛教對其他宗教的看法：凡宣揚有益世道人心的宗教，提昇淳善道德風氣的教義，佛教都是贊同的。佛教於人格養成的教育，提出持守「五戒」，從不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，培養慈悲愛物、理性自制的善良美德。也希望信奉神明主宰者，能從神權中解脫出來，進一步相信因果和緣起的真理，不把未來的禍福完全依附在神的旨意下。

　　某些人信仰人與萬物是由創世主所締造的，除了創世主是唯一的真神，不得再拜其他的神，而佛教對宇宙的形成，則認為是依循事物的生、住、異、滅的規則，而非有外力的主宰。在信仰的對象上，佛教則以時間上的「三世諸佛」與空間上的「十方一切」的無量無邊來涵蓋，信徒可以選擇與自己有緣的佛菩薩，做為自我學習的榜樣。關於堅持不可崇拜偶像的宗教，卻處處以先知、預言及萬能全知力量，造成信徒膜拜偶像的心理，並以掌握獎懲的主宰自居，讓信徒完全順服，而不敢有任何的置疑。對於萬能的神，佛教的教義有所謂「佛有三不能」：不能免定業、不能度無緣、不能盡生界，佛陀的大弟子目犍連尊者以飛足神通，尚無法救釋迦族一人；得道的安世高大師*3，為了舊業，償還一命；十世為僧的悟達國師*4，也須受人面瘡之苦。佛教不是宿命論，而是肯定善惡有報，禍福自招。

　　佛教不是一神的偶像論，是以三法印印證宇宙人生的實相，佛經的天龍八部*5，也不是泛靈的信仰，而是擴大我們的生命空間，了解人道之外，還有其他眾生的存在。佛教尊重一切眾生，但不向這些神靈求福避禍，而是觀緣起性空，以戒、定、慧三學的修持，淨化身心，開發光明的佛性。佛教更進一步以「小疑小悟，大疑大悟」，強調信仰要經過「聞、思、修」*6三種階段，堅持信仰不可盲信、盲從。因此，佛教非是一神或多神的信仰，而是重視內學內觀的理智宗教，也是唯一肯定一切眾生本具有佛性的覺悟宗教，佛性之前，人人平等，只要我們能奉行佛陀的教誨，用六波羅蜜止息貪瞋痴的火焰，即可從煩惱的生死大海，渡到寂靜安樂的彼岸。

　　人類的信仰，從自然的敬畏、祖先的祭祀、靈魂思想的形成，到追求精神世界的昇華及尋求生存的意義，這是宗教所應淨化的過程，如果一味的借助各種神具、法術，以鬼神附身的方式做為教義的內涵，對於世道人心不但沒有啟迪的作用，對於移風易俗也沒有淨化的功能，更會失去宗教的神聖本質。

　　在原始佛教時，佛陀以「箭喻」*7指示鬘童子*8，追求信仰者，注重的是智慧的開發及苦惱的解脫，而非執著神秘的現象，凡是與解脫生死無關的事物，佛陀都名之為戲論*9。佛世時，有九十六種外道，有的用斷食求取生天，有的以為裸形即可身心清淨，有的學習牛狗的種種來消除罪業，有的以為啞羊不語就是高深的修行等。這些希冀以祈禱的儀式或禳災的祭祀，求得究竟的安樂與生命的解脫，皆名之為「外道」。就像妄想以恆河的水洗滌罪業，及使用咒語祈求石頭不沉、鹹水變淡，這是斷滅邪見，不但不符合人間的常理，也違背了佛教的因果法則。

　　佛教對其他宗教的看法：希望一神崇拜的信仰者，不以上生天堂為生命唯一的去處和究竟的目的。想要借助神秘的力量改變未來吉凶者，若能持守佛教的五戒，就能得到長壽、財富、福德的果報；以觀五蘊非有，不墮於長生不老的身見；生活中以奉行八正道促進人際的和諧；實踐六波羅蜜，讓生命無限的擴大。更進一步效法悉達多太子，放下世間外在的五欲享樂，成就正覺的佛陀；佛世時的三迦葉兄弟，拋棄事火的信仰，以三寶為皈依處；舍利弗、目犍連聞說因緣法偈，終悟刪闍耶外道*10為非究竟之道。世學只是徒增我們的智識學問，與解脫煩惱無關；玄學則令我們迷惑外相；一切依附於他力的主宰，反而忘失人人本具的慈悲與智慧。佛教希冀其他宗教能由世學、玄學的神秘層次，提昇到內學、內觀；由順服神祇的創造與主宰的見解，也能認識業力因果的真理。

【注釋】

*1　巫術起源於原始社會，透過某些儀式和信仰，可以確保獵物增加、生產豐收、家畜興旺等。巫術的基本功能是保護族群的安全及生活的無匱。當人類對自然和社會的掌握能力增加後，巫術保護族群的功用日益減弱，其欺騙錢財和蠱惑人心的劣行即逐漸呈現。因此，巫師常被成為政治鬥爭的犧牲品。從曹魏到明清都制定過嚴酷的法律，對巫師咒人死、病者，都將受到極重的處罰。

*2　河伯，河神名。關於「河伯娶婦」的陋習，是源於人們堅信「不為河伯娶婦，水來漂沒，溺其民人」。所以，一些巫祝利用黃河一帶的水患天災進行搜刮和敲詐，每年向鄉民斂財，並強行聘娶窮苦人家的女孩，做為河伯的夫人，舉行合祭河伯的活動。其中最有名的就是戰國時代的魏國西門豹在鄴縣破河神的故事。

*3　我國佛教初期的譯經僧。為印度西北、波斯地方(今伊朗)的古王國(安息)王子。捨王位而皈依佛門，博曉經藏，尤精通阿毗曇學與禪。於東漢桓帝建和二年(一四八)，經西域諸國而至洛陽，從事翻譯工作，至靈帝建寧三年(一七○)共二十餘年，其間先後譯有《安般守意經》、《陰持入經》、《阿毗曇五法四諦》、《十二因緣》、《轉法輪》、《八正道》、《禪行法想》、《修行道地經》等約三十四部四十卷。主要傳播說一切有部的毗曇學和禪定理論。我國早期佛學的流布，由其奠定基礎。是將禪觀帶入我國的第一人。

*4　唐代僧。眉州洪雅(今四川洪雅)人，法名知玄。十一歲隨法泰出家，研習《涅槃經》。既長，遊履帝京，武宗慕道家的成仙羽化，獨詔師與道士抗論；師直言不諱，語鋒才辯，幾至獲罪，帝雖不納其言，然亦嘉歎其識見。至宣宗立，詔師於大內講經，並賜紫袈裟，署為三教首座。師嘗於懿宗親臨法席賜沈香為座時，因生歡喜心，遂招累世冤業於其膝上生人面瘡，後以迦諾迦尊者之助始濯除。後乞歸故寺，居彭州丹景山。僖宗幸蜀時，賜號「悟達國師」。

*5　指守護佛法的諸神。又作龍神八部、八部。即天、龍、夜叉、乾闥婆(香神或樂神)、阿修羅、迦樓羅(金翅鳥)、緊那羅(非人、歌人)、摩睺羅伽(大蟒神)。此等異類皆歸化於佛陀的威德，成為佛陀的眷屬，住於諸佛的受用土，護持佛陀及佛法。

*6　指聞思修三慧，即：(一)聞慧，即由三藏十二分教或善知識處聞知，能生無漏聖慧，故稱聞所成慧，此為聲聞所成就。(二)思慧，即由思惟所聞所見的道理而生的無漏聖慧，為緣覺所成就。(三)修慧，乃依修習而生的無漏聖慧，為菩薩所成就。

*7　佛陀以有人身中毒箭為喻，說明應先求拔箭，而非先追問此箭的由來等而喪命，故應學解脫的四聖諦法。出於《中阿含經》卷六十〈例品箭喻經〉第十。

*8　又作摩羅迦舅，舍衛城人，原為波斯匿王的財務官之子，後隨佛出家，得六神通。

*9　指錯誤無意義的言論。即違背真理，不能增進善法而無意義的言論。《瑜伽師地論》卷九十一：「此中能引無義思惟分別所發語言，名為戲論。」

*10　古印度六師外道之一。彼係佛陀時代頗有勢力之外道，舍利弗與目犍連等，於歸佛前均曾師事之。其學說不詳，或係懷疑論的消極主義，主張捨一切智，專重實踐修行。

Volume 10: Religion Overview - Class 15: A Buddhist View of The Three Religions and Nine Schools 第十冊　宗教概說 第十五課　佛教對三教九流的看法

第十冊　宗教概說 第十五課　佛教對三教九流的看法

　　儒、釋、道並稱為三教的說法，由來已久。釋教即指佛教，為釋迦牟尼佛的教法。儒教其實即指孔、孟重倫理、禮治等儒家的教化而言*1。道教則是以貴生為主旨，含括以丹鼎、齋醮、符籙、積善、經戒為道法的各道派之教。儒、道屬於中國本土文化，佛教則傳自印度，因此，三教不論在教義思想或信仰儀禮方面，多有差異*2。但是，三教在中國流傳的過程中，由於相互影響，繼而產生三教合流之說*3。九流之說根據《漢書‧藝文志》所記載，一曰儒家流、二曰道家流、三曰墨家流、四曰法家流、五曰名家流、六曰陰陽家流、七曰縱橫家流、八曰雜家流、九曰農家流。是春秋戰國時代，諸子百家中重要的學說流派。

　　九流各有所長。儒家的孔孟中心思想著重於「仁」*4，強調三綱五常，四維八德，學習六藝，堪稱為知識分子。老莊道家之學，「以道為理，以德為體，以常為宗，以無為本，充其極致，乃至於無所不為」。老子力主返璞歸真，順乎自然。墨家的創始人為墨翟，主張「兼相愛，交相利」*5，以自苦利人為神聖，重視勇士的精神，即令赴湯蹈火，在所不惜，末流遂演變為遊俠幫派。法家主張積極變法以富國強兵，通過嚴刑峻法使萬民承順。李悝、商鞅、慎到、申不害、韓非皆為其中翹楚，此家學說對秦始皇統一六國的過程中發揮了極大的作用，但由於嚴苛的暴政也引起人民強烈的反彈。名家是專研「名實」*6關係的學術派別，偏好辯說理論，對邏輯學的思惟方式饒有貢獻，惠施、公孫龍等專研解析名相，不過其中含有混淆辯證的矛盾觀念*7。陰陽家以土、木、金、火、水五行相勝之理來解釋朝代興衰，預言未來變化，創始人鄒衍提出「五德終始」*8之說，雖然引起爭霸天下的諸侯好奇，但是最終成為讖緯迷信*9。縱橫家有如現代的外交專家，當時游說於戰國諸侯之間的蘇秦和張儀，採取的「合縱對抗」及「連橫和解」政策，即大大影響戰國七雄與秦始皇的決策。雜家試圖「兼儒、墨，合名、法」，綜合諸家思想而理出一套治國方術，以秦朝呂不韋為代表人。農家為農業生產技術專家，致力於「播百穀，勤農桑，以足衣足食」。創始人許行還倡導「君臣並耕」。九流各具特色，皆因當時社會所需而衍生，然因時代的變遷，至今除儒、道二家仍然屹立於中國傳統文化的前列外，其餘大多於春秋戰國時代後就漸漸沒落了。但是，若以現代觀點來看「三教九流」，發現它們仍舊融於社會的各個領域，如：教育學說、法律典制、政治理論、外交公關、邏輯演算、民俗節慶、幫派教會、卜卦算命、心理諮商、農業知識等各行各業中。先秦的「九流」對中國社會的發展，的確有著啟發帶動的貢獻，它匯集先民智慧經驗的大成，是傳統文化的寶貴遺產。

　　儒、釋、道三教歷經時代文化的融會後，修行的立論，濟世的宗旨，難免會有相互比附之處。比如：儒說「正心」，釋說「明心」，道說「煉心」；儒以「治世」，釋以「治心」，道以「治身」；儒近「人道」*10，釋近「佛道」，道近「天道」；儒曰「獨善其身，兼濟天下」，佛曰「上求菩提，下化眾生」，道曰「清淨守心，無為而治」等。不過，仔細的探本溯源，三教說理的淺深，陳義的歸趣，還是迥然不同。儒教說：「未知生，焉知死。」舉凡有關宇宙來源、神秘現象、生死問題皆置之不理，一切順天由命*11。道教則以「一氣化三清」的理念，將宇宙的生成與神仙思想結合，並認為天地萬物皆由三清尊神所化，這是唯物思想的體現。佛教則揭櫫「緣起性空」之理，以解答宇宙成、住、壞、空的因緣觀，並以善惡因果、三界輪迴的學說，打破人們對生死的迷惑。佛教的教義圓融無礙，使佛教能躋身於儒道九流之中，而能久遠流傳。

　　現今的「三教九流」已脫胎換骨融入社會上的各種行業中，形成嶄新的風貌。更由於科技文明的日新月異，新的行業不斷的出現，已非昔日的三百六十五行可以涵蓋得盡。新的行業無奇不有，然好壞、正邪雜然紛陳，因此，應以佛教的正見、正命來辨別正邪，只要合乎因果業報、五戒十善等清淨律儀，能自我要求、自我淨化及發起自利利他的菩薩心腸，則傳統的「三教九流」，現代的「百家爭鳴」，都能在善美戒法的規範之下，使社會更祥和安定，世界更趨於清淨美好。

【注釋】

*1　一般皆以為儒家、儒學、儒教為同義詞。儒教，是指儒家的教化，即孔子的言教。因為儒家有祭天、拜祖、祀孔等宗教性活動。歷來儒者如董仲舒、韓愈、康有為等，即曾致力於將儒家變成儒教。

*2　歷代佛儒爭論的重點不外：僧侶剃除鬚髮、不婚無後，有違孝道；披袈裟、袒右肩，見人不行跪拜之禮，違背服飾行儀的禮制。慧遠大師指出印度與中國的習俗不同，且僧侶乃出世修行者，本與俗人有別。孝可分為世間孝與出世間孝二種，世間的孝道是現世孝，譬如儒家的甘旨供養，使父母現世安樂，衣食無缺，光宗耀祖。出世間的孝道是永久的大孝，不僅孝養現世父母，更要接引他們學佛，使其免於輪迴之苦，永得安樂。另外，佛道爭論的重點在於二教孰勝孰劣。最初道教以佛教為外來之教而排斥之，最早的爭論見於東漢迦葉摩騰與諸道士論辯；三國時代，曹植作《辯道論》批難道教神仙說的詐妄；西晉時，帛遠與道士王浮間也有佛道之爭，王浮乃偽作《老子化胡經》，妄說老子西去印度轉生為釋迦，教化胡人，爾後二教常因此經而論爭。佛道之爭從學理的爭論到危及佛教的生存，歷史上北魏太武帝、北周武帝、唐武宗與後周世宗毀佛，釀成「三武一宗」的佛教法難，皆因道教所引起。

*3　兩漢學術思想堪稱三教合流的濫觴，自兩漢起，三教即不斷交融，《牟子理惑論》便是東漢末年融會儒釋道三教思想的作品，列論三教的異同與優劣，闡述佛教思想非但不與儒、道相抵觸，而且有相輔相成之效。佛教對於儒教和道教的發展，有很大的貢獻。例如宋代儒家所致力研就究的理學，即受到佛教華嚴宗、禪宗思想等的影響，而有所謂「儒表佛裏」、「援佛入儒」之說，一改過去儒學只重經論文字及形式的禮法儀制，進一步追求生命的究竟真實。另一方面，許多道士即是吸取佛教的因果報應、生死輪迴思想來調整道教的教義，如《道藏》即參照佛教「三藏十二部」的組織而創立三洞(洞真、洞玄、洞神)、四輔(太玄、太平、太清、正一)的學說；《道藏》裡的「一切有形皆含道性」，則是參照佛教「一切眾生皆有佛性」之說；道教的戒律大體上也都是仿照佛教戒律而立。另外，佛教的宇宙觀也豐富了道教對於天界及地獄的論述。佛教的佛性論與禪宗明心見性說，對道教的道性論與修心煉性說也有很深的影響。

*4　廣義言之，仁為一切德目的總稱；狹義而言，人即愛人。仁者，人也，所以為人之道也。三綱有君臣、父子、夫婦。五常為仁、義、禮、智、信。四維是禮、義、廉、恥。八德指忠、孝、仁、愛、信、義、和、平。六藝即禮、樂、射、御、書、數。

*5　墨子說：「夫愛人者，人必從而愛之；利人者，人必從而利之。」不僅協調個人與他人及整體利益的關係，也消除社會各階層間的對抗和衝突。

*6　即求名符其實之效。

*7　例如：「孤駒未嘗有母。」言有母不得稱「孤」駒，此說即有矛盾處，只是在名相字義上強行解釋，這種區別並非實有，若不曾有母，怎能生駒？

*8　以五行相剋之理而言，木剋土，金剋木，火剋金，水剋火，土剋水，順序為土、木、金、火、水。說虞以土德王，夏以木德代之；夏以木德王，殷以金德代之；殷以金德王，周以火德代之；秦繼周為水德，漢勝秦為土德，此為「五行相勝」說。

*9　讖為隱語，預決吉凶；緯乃依託經義，雜以術數。「讖」，是一種「詭為隱語，預決吉凶」的神祕語言。「緯」，是方士化的儒生用神學觀點對儒家經典進行解釋和比附的著作，它相對於「經」而得名，正如布上的緯線與經線相配一樣。因緯書中也有讖語，所以後來往往把讖和緯混為一談，通稱為讖緯。

*10　佛教與儒家皆主張以「人」為本，但兩者間不同的是，儒家的修持階位屬佛教「五乘」(菩薩、緣覺、聲聞、天、人)中的「人乘」，以獲現世福樂為旨。佛教認為學佛須「上求下化」，自度度人。

*11　孔子認為人的禍福窮通皆有命定，而個人的道德修養、國家的政治廉明，則取決於人的意願與行為。孔子說：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」孔子又說「五十而知天命」，以儒家的觀點來說，「天」代表的是人格完美的象徵，此即顯示儒家非常重視人格的養成。
Volume 10: Religion Overview - Class 16: A Buddhist View of Harmful Teachings 第十冊　宗教概說 第十六課　佛教對異端邪說的看法

第十冊　宗教概說 第十六課　佛教對異端邪說的看法

　　佛經上提到財富，有所謂的「七聖財」*1，在七聖財當中，第一即為「信財」，信仰的財富能令我們內外清淨莊嚴，能為我們帶來現世後世的福德*2因緣，遵循著信仰的道路，即可福慧增長，煩惱解脫，走向涅槃的彼岸。信仰的可貴，如「盲龜值浮木」*3，在茫茫的生死苦海裡，千年難逢，萬劫難遇。有了信仰，就像擁有一座發電廠，不僅為自己點亮心燈，更能照亮別人；有了信仰，就像得到自來水公司，不但可以解除生死的飢渴，也能為人間帶來清涼；有了信仰，就像擁有萬頃良田，能夠自他富有安樂。

　　宗教信仰的層次有種種的不同，就如同學校的教育有小學、中學、大學等高低階級的分別。宗教的上等者，以正知正見指導我們的生活，以六度萬行開發我們的佛性；中等者，係以教條儀規約束我們的行為；下等則淪於神通、靈異的外道邪說，使人迷亂心智，產生恐懼的心理。因此，如何辨別正邪之道，不可不慎！所謂「良禽擇木而棲，忠臣擇主而仕」，選擇我們信仰的對象，當然更須慎思明辨。

　　所謂異端邪說，是指違背正知正見的思想與見解。如撥無因果、談玄說異、賣弄神通、否定輪迴等四顛倒和六種邪見，使得我們光明的本性被障蔽，所以《華嚴經》說：「正見牢固，離諸妄見。」正見即以八正道*4、三法印*5、四聖諦*6，使我們正見緣起法，了解宇宙萬法生、住、異、滅的實相。

　　有的宗教煉丹求仙，有的嚮往永生，有的主張世界末日，上帝將乘著飛碟前來解救地球等，對於人類極力探索的生命奧妙，佛教則提出業力*7，六道輪迴*8破斥種種心外求法的異端邪說。對於生命的輪迴觀，佛教認為，輪迴不只是人死後的受生，人們每天善惡心念的生滅，即在四聖六凡的十法界輪迴。因此，佛陀教導我們應以戒定慧的法水息滅貪瞋癡的火焰，脫離三界六道的生死流轉，證入常樂我淨的涅槃境界。

　　常言道：「種瓜得瓜，種豆得豆。」造作什麼因，就有什麼果報，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」，這是絲毫不差的因果法則。有的認為生命僅有今生，沒有來世，或執迷命運由神權主宰，這都是偏離了正道。又今日社會大眾對於神奇靈異的現象，諸如變化分身、放光入夢、即刻開悟等總是特別的關心，佛教並不否認神通*9的存在，佛教六種神通的證得，都是依定慧之力所得。若由符咒、鬼神中求得，仍舊無法出離三界火宅及人生八苦的逼迫，唯有佛教斷除生死的漏盡通，才是值得我們證悟的目標。而在禪門裡，舉凡勞動作務、搬柴運水、吃茶洗碗，乃至語默動止等，都蘊含無上的神通妙用，如惠能*10的「磨房舂米」、法眼*11的「雲水隨緣」、趙州*12的「到地獄去」、慧海*13的「吃飯睡覺」、黃龍*14與洞山*15的「焚香靜坐」等，都為我們揭開神通的神祕面紗。其實神通就在我們的生活中，如人類經驗的累積，文明的演進，智慧的開發，所創造出的科技文明，為人類帶來意想不到的便利，這些智慧的結晶，無非也是神通的運用。

　　「信仰」，不能被外在的人事所迷，而忘記了自己的本性。邪知邪見既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們學習佛法要從雜亂的信仰到純正的信仰，從天命的信仰到自主、真實正法的信仰，從慈悲喜捨、為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的生活、真理的宗教！

　　近年發生的「邪教事件」，如美國的「大衛教派」，自稱上帝，能死後三天復活，造成八十多名的教徒被活活燒死；日本的「奧姆真理教」，教主麻原以基督自居，要求教徒膜拜他的肖像，化數十萬的日幣買他的洗澡水，謂之「神水」，藉此加強功力，由於麻原的心理扭曲，最後造成五千多人死傷的東京地鐵毒氣事件；台灣的宋七力、妙天等事件，或以放光分身、靈異相片，眩惑民眾；或以消災避祟，讓人產生畏懼服從的心理。面對這些異端邪說的教派，涉嫌的毒氣殺人、集體屠殺教徒、歛財騙色，以及製造槍械、毒品等暴力事件上，卻較少對其教主人格的偏差及教義的荒誕不經投入應有的注意力。異端邪說一向以上帝或救世主自居，具有滿足人的現實欲求及預言未來的超能力，或以「核戰末日」，或以上帝「降臨人世」，或以「殉教解脫」的思想，以威脅利誘的手段籠絡教徒的心。

　　這群邪教的領導人，性格充滿貪瞋我慢，教義混雜，荒謬無章，即沒有歷史的傳承可言，也沒有具體的修行次第。佛教的教主人格清淨，具足三德；佛教的教義圓滿無礙，含容三乘；佛教的修行發菩薩心，自利利他。面對佛魔一半的世界，人們在尋求信仰皈依的對象，要辨別是非邪正，不貪求速成解脫，如佛陀雖已歷經三大阿僧祇劫的修行，但也要有「雪山六年」的過程，才能成等正覺，更何況是一般的凡夫俗子呢？選擇能令我們身心淨化，增長我們的慈悲智慧，提昇我們的人品道德，美化我們的精神世界，斷除我們的無明煩惱。面對佛魔一半的世界，若欲令世上的各種邪說消弭於無形，歸根究底，只有人們具備判別正邪宗教的慧眼，那麼任何的異端邪說都無法趁虛而入，以此迷惑我們的理智，混亂我們的生活。也希望這群「邪魔教主」，不再以盲導盲，自欺欺人，早日放下我慢我執的邪思邪見，歸向正信的宗教。

【注釋】

*1　指能夠成就佛道的七種聖法。即：信財、戒財、慚財、愧財、聞財、施財、定慧財。以此七種法能資助成佛，故稱為財。

*2　指過去世及現在世所行的一切善行，及由於一切善行所得的福利。

*3　謂盲龜遇浮木甚難，比喻得人身、值佛聞法之不易。出自《雜阿含經》卷十五。

*4　是佛陀成道時初轉法輪所說之法。「正」是指脫離邪非的意思。八正道就是八條通往成佛大道的實踐法門；佛弟子循此八正道修行，可以斷除煩惱，通達涅槃的聖賢境界，完成學佛的目的。

*5　說明人生現象的三條定律，以此來「印」證佛法的真偽。它是緣起說的思想基礎，緣起說是佛陀教法的代表，兩者意義相通，同為最初的根本佛法。三法印的內容即諸行無常、諸法無我及涅槃寂靜。「諸行無常」是指世間上一切形形色色的事物，沒有一樣不是在剎那剎那之間遷流轉變，沒有一樣是常住不變。「諸法無我」是指一切有為、無為法並無獨立的、不變的實體或主宰者。「涅槃寂靜」是一種滅除貪、瞋、癡、慢、疑等諸煩惱，身無惡行，心無惡念，身心俱寂的一種解脫境界。

*6　指苦、集、滅、道四種正確無誤的道理，其內容一如治病的過程：苦，如人患病；集，生病的原因；滅，如病已痊癒；道，如治病的藥方。故四聖諦是說明眾生生死流轉及解脫之道的緣起道理。

*7　善惡之業有生起苦樂果的力用，稱為業力。一切苦樂之果皆因業力所致，故通常有「業力不可思議」之語。有部《毗奈耶》卷四十六：「不思議業力，雖遠必相牽。果報成熟時，求避終難脫。」

*8　謂眾生由惑業之因(貪、瞋、癡三毒)而招感三界六道的生死輪轉，恰如車輪的迴轉，永無止盡，故稱輪迴。

*9　佛教所說的神通可分為六種，即天眼通：能看透世間所有遠近、苦樂、粗細等作用；天耳通：悉聞世間一切音聲的作用；他心通：能知他人心中所想各種善惡；宿命通：悉知自他過去世等各種生存狀態；漏盡通：即斷盡煩惱，永不再生於迷界的悟力。

*10　唐代僧，中國禪宗第六祖，號六祖大師、大鑑禪師。弘忍住蘄州黃梅的東禪院，師乃前往拜謁，五祖使入碓房舂米。歷八月，召師入室，潛授衣法，後禪風大盛，史稱「南頓北漸、南能北秀」。其弟子法海將其教說匯編成書，名《六祖法寶壇經》，盛行於世，為後來禪宗主要的經典。

*11　五代僧。中國法眼宗之祖。七歲出家，初依明州希覺攻毗尼，後投長慶慧稜學禪法，久之不契。偶遇羅漢桂琛於漳州，遂嗣其法。出世於臨川崇壽院。南唐國主李氏禮敬有加，並迎至金陵，住報恩院，事以師禮，賜以「淨慧大師」之號。入寂後，諡號「大法眼」。

*12　唐代禪僧。幼年於曹州扈通院(一說青州龍興院)出家，尋返南泉，依止二十年。其後，歷參黃檗、寶壽、鹽官、夾山、五臺等諸大德。八十歲時，眾請住趙州城東觀音院，四十年間，大揚禪風。其問答、示眾等公案，如「狗子佛性」、「至道無難」等語俱膾炙人口。昭宗乾寧四年示寂，世壽一百二十。敕諡「真際大師」。著有《真際大師語錄》三卷。

*13　即唐代沙門慧海。從越州大雲寺道智法師受業，後至江西參訪馬祖道一，六年大悟，歸越州。嘗撰《頓悟入道要門論》一卷，馬祖道一評曰「大珠圓明」，世人遂稱其為大珠和尚。

*14　黃龍慧南為臨濟宗第七祖石霜楚圓的門下，於宋景祐三年(一○三六)住江西隆興黃龍山，盛弘教化，遂成黃龍派。石霜接化手段一向嚴峻毒辣，慧南得其骨髓，亦有嚴厲之風。其時楊岐方會亦為石霜門下俊傑，別開楊岐一派；或以龍喻慧南，以虎喻楊岐方會。為臨濟禪之支派。黃龍派為禪宗五家七宗之一。又稱黃龍宗。

*15　唐代禪僧。中國曹洞宗之祖。年二十一，詣嵩山受具足戒，尋謁南泉普願，深領其旨，又訪溈山靈祐，參「無情說法」的公案，不契。受指示詣雲巖曇晟，問無情說法之義，辭歸時，涉水睹影，大悟前旨。後嗣雲巖之法，於江西洞山弘揚佛法，倡五位君臣說，門風頗振。以本寂之法系，稱作曹山，合稱之，即為曹洞宗。著有〈寶鏡三昧歌〉、〈玄中銘〉、《洞山語錄》等。

Volume 10: Religion Overview - Class 17: A Buddhist View of Places for Offerings 第十冊　宗教概說 第十七課　佛教對神壇的看法

第十冊　宗教概說 第十七課　佛教對神壇的看法

　　「神」的觀念形成，有其特定的歷史時空，對於民眾的信仰來說，神只是一種方便的稱呼而已。神，內在意含著神奇、威權、主宰、敬仰等，超乎想像、思議的力量。神壇所信奉的對象，依據清朝《嘉慶會典》規定祀神的五大原則：

　　1.社稷神祇則以祀。
　　2.崇功報德則以祀。
　　3.護國佑民則以祀。
　　4.忠孝節義則以祀。
　　5.名宦鄉賢則以祀。

　　此為官方提倡祭祀的神祀制度，普遍具有益於農耕收穫或立功於國家社會的賢士。神壇，是指私設祭壇供奉神祇，其規模不具寺廟登記要件者，而供民眾從事膜拜儀式及活動的場所。

　　民間四處林立的神壇祠堂，反應民眾為追求各種欲望的滿足，形成了民間信仰靈驗的現實主義*1。民間諸神的種類相當繁雜和多元化。例如自然崇拜、祖先崇拜、神仙崇拜、歷代聖哲、孝女貞婦、地區神明、無祀孤魂，乃至對特定的石頭、樹木等靈物的崇拜。民間對於上祀天地神祀，中崇於聖賢、祖先，下敬於人間鬼神，這種寄託於神明的崇拜，源於認同其神奇的力量，能護佑族群的興隆與主宰個人的吉凶禍福的命運。依一九九二、一九九五年度內政部宗教團體普查，神壇活動服務項目，有收驚、解厄、驅邪、袪病、看地理、看日、算命、卜卦、作功德、安胎與靈媒等。

　　民眾對神明的祈求，在個人方面，不外祈求消災降福、福壽綿長、工作順利、財源廣進、閤家平安等。團體方面，即祈求風調雨順、國泰民安。民間信仰主要為滿足現實的需求，此為信仰的基本動機，本無可厚非的，但神壇凡事皆以沖、犯、煞、附身等理由，用以解釋民眾生活上遇到的災難苦厄，卻忽略了人們解決問題的自主能力；企圖以驅邪避祟的法術，改變人生的吉凶禍福，容易流於不勞而獲及功利主義的弊端。由於目前神壇尚無設置標準與管理的辦法，難免有不肖之徒假藉神旨邪詞、妖言惑眾，從事詐財騙色或施醫配藥替人治病、妨礙公序良俗不法行為，造成社會的危害。如何導正民間信仰，取締不法的神壇，亦屬刻不容緩。

　　民政廳近年訂定的「台灣省神壇輔導要點」裡表示：神壇膜拜儀式及活動應以公開方式為之，如有左列情事者應由各權法查處：

　　一、假託神意詐財騙色，涉嫌犯罪或違反社會秩序維護者，請依法處理。
　　二、假藉符咒或其他不當方法給藥執行醫療行為而觸犯醫師法者，請依法處理。
　　三、使用擴音設施造成噪音者，請環保機關依法處理。

　　在傳統的社會裡，神廟可以說是社會文化中心，具有社區互助的聯誼、民俗文物的保存、歷史古蹟的流傳。在早期台灣寺廟有下列幾項功能：

　　一、促進聚落的形成與地區的繁榮。
　　二、促進地方的安定與團結。
　　三、自治防衛的中心。
　　四、商旅的聚集場所。
　　五、反映民意的象徵機構。
　　六、祭典的多種社會功能。
　　七、民俗醫療的功能。
　　八、文化藝術的保存與傳承。
　　九、其他社會功能。

　　社廟的功能隨著社會結構的演變，應注入新的面目。不應該過於強調巫術、靈驗、神蹟、通靈等，必須培養神壇的人才，加強宗教倫理的觀念，將各種祭祀的意義、法會齋醮等儀式編輯成書，讓民眾對信仰有正確的認識，也希望民間的神壇透過學術的研究，能夠為傳統的民間文物留下豐富的記錄。

　　神壇所作的宗教法術，實際上進行的是生理與心理的輔導治療，的確與民眾的生活息息相關。但是由於神壇久遠以來即欠缺統一教義的依循，也無教團的律法約束，更欠缺完善的神壇人員培訓課程，以致於神壇靈媒的素質良莠不齊，不肖的神棍極盡各種名目，假造神蹟來迎合民眾求福避祟的心理，因此，時有詐財、騙色*2的事件發生。

　　神壇對於民眾的生理、心理的治療，歷久以來，也有其一定的療效。但不應以權威自許，自封為某某神佛轉世。以此詐財騙色，藉佛法之名，敗壞佛門清譽。不應以假造神蹟，聲稱能發功分身，利用重複曝光等合成手法，製造分身顯相的照片，藉此吸收廣大信徒，予取予求。不應以邪魔附身，造成信徒的恐慌，並利用此畏懼的心理，假藉驅魔改運，讓無辜的婦女受害，也令正派的神壇蒙羞。

　　目前的神壇已呈現多元化複雜的現象，神壇應自律自清，端正社會善良風氣，並建立取之於社會用之於社會的觀念，從事回饋社會的教育及各項福利慈善的事業。此外，設立神壇專業學院，提昇神壇人員教育的水準，並訂定組織規章，取締不法的神棍，以符咒、驅邪、鎮煞等名目招搖撞騙，造成民眾心理的恐慌。純正善良的神壇，對社會有其正面存在的價值，如何訂定合法的神壇人員標準及合格的訓練課程，扼止非法的神壇惡棍混跡其中，危害社會善良風氣，是神壇團體刻不容緩的問題。

【注釋】

*1　民間信仰中最受歡迎的神明，並不一定是地位最高的神祇。如玉皇大帝的神格最高，但一般民眾只在他的生日，每年的正月初九才祭祀祂。而神格低下的有應公(指無主的孤魂野鬼)、石頭公、大樹公等神祇，民眾則日夜祭祀祈求，只因為這些神明能滿足他們現實的欲望(如近年來風行全省的大家樂賭博，到處林立為求明牌而立的小祠)，因此形成買賣的交易行為，只求靈驗的現實主義。

*2　一九八六年間，台中的神棍彭昭揚，假藉神名，設「昭揚社會福利基金會」，詐取民眾金錢，並騙取七個婦女為妻。不久詐術被揭發，而被捕入獄。出獄後，仍不改惡行，又以創建「圓通教」為名，自封教主，吸收了三萬多名的信徒，並藉販賣教典《圓通寶錄》詐騙上億元。

Volume 10: Religion Overview - Class 18: Witchcraft and Spiritual Mediums 第十冊　宗教概說 第十八課　巫術與靈媒

第十冊　宗教概說 第十八課　巫術與靈媒

　　「巫術」在人類歷史上，在不同的時間、空間下，廣泛地存在於世界各民族中。尤其在原始社會，民智未開，人們對生存的自然環境的畏懼與對未來世界等無法了解，「巫術」成為人類早期認識世界的一種方法及尋求祝福和庇佑的寄託對象。在古代進行巫術者，男性稱為覡，女性稱為巫*1，都是能和神、鬼溝通的人，一般名之為靈媒。巫的種類依其功能，可分為靈媒、巫醫、驅魔者、占夢者、求與者等，他們具有神奇的力量，可以幫助人與另一個世界的神靈溝通。靈媒是人神交流的媒介，也是神的代表。靈媒又稱巫、祝，祝是國家僱用的祭司，專司主持祭禮，亦稱太祝、太巫、太卜。巫則來自社會各階層，是由神所選定的。古代的中國王權與巫術密不可分，君王自稱為天子，並以王權神授，表示能傳達神的旨意。如商湯為求雨自焚。可見君王既是祝，也扮演巫的角色。到了漢朝，巫人不僅對民間社會產生相當大的影響力，並將漢代人的生活和思想結和成一體，形成普遍廣泛的社會風俗。巫人以他們所擁有的司祭、治病、解厄、預言等神異功能，活躍於社會上，而且以供物、賦歛、幻術、醫藥等方法獲取財富。

　　此外，先秦時代巫的職能，凡有祭祀、祈雨、卜筮、醫病、解夢及除災邪等，都說明巫的社會地位，巫也因為其職事內容與人類「祈福避禍」的需求相應，故人們信任巫術的效能，故巫者在平時即為一般民眾所依賴或怖畏，而於發生重大災禍時，更有任由巫者牽制約束者。

　　巫術的行使通常採取歌舞形式。歌，即通鬼接神的咒語；舞，則是降神儀式。從事巫術者，各民族有不同的稱呼，如：僳族*2稱「尼帕」、「必帕」；怒族*3稱「尼媽」、「達施」；景頗族*4稱「董薩」；獨龍族*5稱「隆木沙」；彝族*6稱「畢摩」；中亞遊牧民族稱「薩滿」*7等。巫師為民接通神靈祈禱降福消災，神聖且神秘，是一種「神人合一」的狂熱宗教色彩。此外，紐西蘭毛利人*8則有專門學校，嚴格訓練學生學習巫術，畢業後以魔法行善。可見成為一名巫師，也有其一定的條件。

　　巫術大致以占卜吉凶、預言禍福、祈雨求福、驅鬼招魂、禳厄袪病為目的。依性質可分為：生產巫術*9、保護巫術*10、破壞巫術*11、白巫術*12、黑巫術*13等。巫師行使巫術時，通常使用替代物*14、避邪物*15、厭勝物*16、鎮邪物*17、巫術神衣*18、神石、神鼓、神刀、神劍、神箭等。他們或者是族中酋長；或者政權領導者的侍臣，也有人是官方的祭司，身分相當特殊；但也有來自社會各階層者；他們以巫術提供了解決問題的方法，滿足了個人祈求的心理需要。然而在人類對自然界和社會人文逐漸了解後，巫術保護的功能逐漸削弱，巫術演變成為人與人、集團與集團的鬥爭工具，或者被利用為暴亂的形式。如漢武帝時代「巫蠱之禍」*19和近代的「義和團」事件*20等；甚至江湖之流，假巫術以詐財騙色、蠱惑人心者，時而見之。

　　靈媒大致可分為「精神」與「物理」靈媒，前者完全負責傳達來自靈魂的訊息，後者則藉助靈魂力量，製造出不同種類的奇異效果。靈媒組織有：個別靈媒、教堂靈媒和降靈營等。個別靈媒通常獨立工作，有各自的信徒和立論根據，不對任何教會負責；教堂靈媒則兼具牧師身分，在其建立的教堂中，同時進行降靈和正規的宗教活動。降靈營則由靈媒、講習人員和一般通術信徒組成，為信徒提供一個崇拜、學習和從事降靈活動的中心。如美國紐約州、賓州、佛州、印第安那州等皆有降靈營的存在。

　　佛教不否定鬼靈、神祇的存在，經典上也有四大金剛和天龍八部的記載，尊重他們是六道眾生之一，同樣具有清淨的佛性。對於人世間的命運變化，佛教認為明因識果，才是自助助人的究竟之道。《佛遺教經》中，佛陀明示後世弟子不可從事和合湯藥，占相吉凶，仰觀星宿，咒術仙藥等邪命之業*21，一味的迷信通靈幻術的救濟，與真正的解脫無關，卻難保永久的自在和安心。佛教的業力論，以禍福乃自作作受，只要布施，自會增加善緣；心存一念護生之慈，自然長壽；不飲酒吸毒，自然身心清明；誠信不妄語，自然獲得名聲信用；不邪淫，眷屬自然和諧無爭；處處與人為善，自然貴人相助，福德增上。

【注釋】

*1　《說文》：「巫，巫祝也，女能事無形，以舞降神者也。」又《說文》注：「巫者，事鬼神禱解，以治病請福者也。男曰覡，女曰巫。」

*2　主要住於雲南西北部怒江地區；在雲南麗江、四川鹽源、鹽邊亦有少數傈僳族百姓，全族近五十萬人。僳原稱為「栗栗」，最早見於唐代樊綽所做的《蠻書》；明朝《雲南圖經志書》記載：「居山林，......常帶藥箭弓駑獵取禽獸，其婦人則取草木之根以給日食。」顯示當時經濟活動仍以狩獵、採集為主；清朝以來，傈僳族人在怒江和瀾滄江南北狹長的谷地種植玉米、水稻、小麥、高梁、豆類等，逐漸著重農耕作物。曾發展三種文字，但未通用於全族，文化水平仍待開發。傈僳族人認為人們的生產、生活皆被稱為「尼」的精靈所主宰，重視占卜，巫師稱為「尼帕」及「必帕」，主持所有祭祀活動，前者自稱由神授得巫術，後者則靠傳承學習而得，並且只卜卦祭鬼。

*3　主要分布於雲南碧江、福貢、貢山等縣，自認是怒江和瀾滄江的古老居民，全族約有二萬餘人。《維西見聞記》載，怒族「覆竹為屋，編竹為垣，谷產黍、麥，蔬產薯、芋，獵禽獸以佐食，......人精為竹器，織紅紋麻布。」可見其農作及手工皆有所發展，經濟文化較為進步。怒族大多使用漢族語言，沒有本身的文字，其民族詩歌具濃厚生活氣息，並以歌舞表達對喜慶和喪亡的真摯情感。怒族認為山川樹木、風雨雷電自然現象皆有主宰的神靈，禍福都是來自鬼神，巫師即負責占卜、主持祭祀及通神降鬼。

*4　主要分布於雲南省潞西、瑞麗、隴川、盈江、梁河等山區，約有九萬三千餘人。先民以狩獵為生，明清之後，則學習漢、傣族的農作生產技術，開始種植水稻、玉米、豆類、薯類等。景頗族曾以豆記數，或結繩、或刻木記事，並以口頭文學方式，呈現歷史傳說或民間故事；近代以來則進步至以拉丁字母拼音文字，惜流傳未廣。景頗族春耕時，常用豬、牛、雞等祭祀天、地及山神，由巫師「董薩」主持；秋收時，則舉行嚐新、祭穀堆和叫穀魂的儀式。嚐新，指拋丟新穀和菜，與野精靈一同分享，以免精靈搶食祭品；祭穀堆是酬謝各神祇對農作物的保護；叫穀魂則是叫回打穀時，被驚嚇走的穀魂；「董薩」皆參與此三種祭典儀式。

*5　住於雲南貢山獨龍江流域河谷地帶，元朝時稱其先民為「撬」，明、清時期稱「俅」或「曲」。獨龍族經濟文化尚未開發，沒有本族的文字，至今仍保持原始部落生活水平。農業生產所需要的刀、斧等冶鐵業，皆靠鄰近的藏族、漢族、白族等輸入。耕作農物有玉米、豆類等，加上採集、漁獵等，方得以維持日常食用。獨龍族的巫師除了「隆木沙」外，也有稱為「烏」者，兩者大多由家族族長或村寨的頭目兼任。「隆木沙」具有特殊眼睛，通常主持換魂儀式，以為病人交換靈魂。「烏」比「隆木沙」更為古老，以預言和祭鬼為主要職務。

*6　全族近五六○萬人，主要分布在四川、雲南、貴州及廣西等地，有自己文字，稱「老彝文」，目前彝族仍留有以「老彝文」所抄寫成的典籍，內容與祈禱、祭祀、咒術、禳祓、占卜，乃至生老病死、食衣住行、文學、歷史、醫學等有很大的關係，是研究彝族宗教、哲學等重要的參考資料。彝族人崇拜天、地、日、月、山、水、石火等諸神，並且重視祖先祭祀。他們認為巫師「畢摩」是天神派來的，主持所有的祭祀活動。歷朝與漢族關係深厚，無論在農業生產技術、建築、水利工程等，皆受漢文化影響；農作以玉米、稻穀、蕎麥、馬鈴薯等為主，並以養禽、蜜蜂、狩獵、捕魚、挖藥等為副業收入。

*7　中亞地區游牧民族所信仰的宗教稱「薩滿教」。薩滿教以「謄里格」為天神，主宰宇宙一切，並以「納赤該」為地神，保護子女、田產和牲畜等。游牧族人會祭祀日月山河五行，並且禮拜以木塊或氈布製作的偶像「翁剛」。另外，他們認為許多禍患的興起，是由於惡鬼的作亂。「薩滿」即是他們禮請的宗教師，負責為人民消災祈福，或為病人病畜跳神驅鬼，並以神靈附身來占卜吉凶、未來。「薩滿」多為氏族部落的酋長，具有很高的社會威望。

*8　指紐西蘭玻里尼西亞系的原住民族，身長，體格強壯，皮膚呈棕褐色，髮直或波形。相傳於一二○○〜一四○○年間移民到紐西蘭；與歐洲人接觸後，自稱「毛利」(意為「正常」)，乃為區別自己族群及新遷入的歐洲民族。

*9　即指人們在技術不足，人力沒有把握的情況下，為增加成功的信心，減少對失敗的恐懼，保證生產過程順利，成果豐收，所施用的巫術。

*10　預防或消除危險、治病，保護個人或集體免除自然災害或他人算計所施用的巫術。

*11　專門用於謀害他人或破壞他人活動。

*12　以行善為目的。例如：祈求風調雨順，物產豐收，保護財產，為人驅魔逐鬼，防害治病等。

*13　即以害人為目的的巫術，相當於「破壞巫術」。

*14　指巫師行使巫術時，通常會使用代替物以代替神、鬼或代替某人等稱之，如布偶、木俑、泥像等。

*15　也作辟邪，即辟除邪惡之物。史載，漢人多雕刻辟邪獸形飾，佩之以避邪惡，後人仿其意，佩載各種飾物表驅凶避惡，與厭勝物有類似功能。

*16　又稱「辟邪物」、「禳鎮物」。「厭勝」在古代文獻中，具禳除、壓迫、排除某種東西，使之屈服；或者平安、順利、克服困難，得到安順和勝利兩種意義。用以「驅邪避煞」、「祈福避禍」為目的之物即稱「厭勝物」，包含動、植、礦、水等自然物及建築、宗教法器、器物、食物等。

*17　鎮，壓也。用以壓服物者曰鎮；鎮邪物，即用以鎮邪之物。

*18　即巫師施用法術時所穿著的衣服。

*19　漢武帝時，極信方術之士，許多巫師聚集京城，女巫進出宮中，教美人度厄、埋木人祭祀。漢武帝病時，江充稱病起於「巫蠱」，造成皇族內訌，大批巫師被殺的「巫蠱之禍」。

*20　原名義和拳，原為民間白蓮教的支派，奉洪鈞老祖及黎山老母為祖師。大多分布在山東省境內。山東地區，民風強悍，對於清末洋人及外國傳教士的侵略與勢力擴張，憤怒不已，於是相繼加入義和拳，宣倡「扶清滅洋」。他們自稱有神力附體，可以畫符念咒，避免洋人的刀槍。他們認為洋人可怕在於槍砲，有神力附身，便可為國雪恥。義和拳在山東巡撫毓賢支持下，更名「義和團」，稱為「義民」，並放任他們燒毀教堂，殘殺教民及洋人。後來，慈禧太后更在毓賢的大力推崇下，召請義和團入京保國，放縱拳民為所欲為，並且向各國宣戰，終於引發八國聯軍。

*21　謂依不正當的方法謀求生活。戒律規定比丘應遠離四種邪命，唯以清淨乞食活命。四種邪命即：(一)下口食，謂種植田園、和合湯藥以求衣食而自活命；(二)仰口食，謂仰觀星宿、日月、風雨、雷電、霹靂等術士之學，以求衣食而自活命；(三)方口食，謂曲媚豪勢，通使四方，巧言多求以自活命；(四)維口食，維指四維，乃堪輿家所用二十四方位中的四隅，謂學種種咒術，卜算吉凶，以求衣食而自活命。

Volume 10: Religion Overview - Class 19: The significance of Religious Prayer 第十冊　宗教概說 第十九課　宗教祈禱的意義

第十冊　宗教概說 第十九課　宗教祈禱的意義

　　「祈禱」一詞，是宗教的修持儀式之一。世界上的各個宗教皆有其專屬的宗教儀禮，例如：佛教的朝山*1、回教的齋戒*2、天主教的望彌撒*3等，唯「祈禱」為一切宗教所遵行。追溯祈禱的根源，中國傳統民間的習俗，如：蜡祭*4、慶賀*5等，都含有向神祇祈禱，以除災增福的儀式，君王也有宗廟祭*6的活動，以求國泰民安；印度教的吠陀經典*7、婆羅門教的《摩奴法典》*8，猶太教、耶穌教的《舊約聖經》裡的「詩篇」*9，以及伊斯蘭教的《可蘭經》*10等，內容皆是歌頌造物者及教徒贖罪與感恩的祈禱文。在此，造物者被當成是有求必應的對象。而佛教的祈禱：佛陀時代，僧侶在接受供養之後為信徒說法做為祝禱，及歷代祖師大德留下的各種懺儀*11、「發願文」*12、「回向偈」*13，近代佛光教團奉行的「四句偈」*14等，除了讚頌三寶的功德，感恩眾緣成就之外，更進一步的自我要求，自我淨化。因此，佛教的祈禱實含有「祈願祝禱」的另一層深刻意義，信徒透過和佛、菩薩的感應道交，與聖賢往來親近的宗教儀式，令人心生慚愧，改往修來，立下濟世的宏願。

　　祈禱雖為各宗教所倡行，然而不同的宗教對於祈禱的形式與訴求，都有不同層次的內涵。於祈禱的形式上，祈禱的地點，可以在公開的集會，也可以在家居的聯誼中進行；祈禱的時間，可以是日常固定的，也可以是方便隨興；祈禱的程序可以是團體共修的，也可以是私人密行；祈禱的次數可以一日一次，也可以一日數次；祈禱的儀式可以在內心默禱，也可以大聲的朗誦。正統的猶太教和回教每天有個人的祈禱之外，另增加每星期的公開祈禱；天主教則每天要向天主禱告，並須參加每星期的禮拜聚會。佛教徒每天的早晚課誦及共修法會，都是自利利他的祈禱，如課誦前的「香讚」*15及課誦結束後的「迴向偈」等，都是祈求一切眾生消災免難，福壽綿長，並祈禱世界和平，人民安樂。

　　公開祈禱，一般有特定的時間和地點，例如：回教徒星期五中午在清真寺，耶穌教徒則於星期天上午在教堂內。反之，私禱可以在任何時間、任何地點進行，只是一般人大都認為祈禱必須面對祭壇或聖像更有效益，例如回教徒祈禱時便須面向聖地麥加。然而佛教認為佛陀的法身遍滿虛空，無所不在，因此可以在佈置莊嚴的佛堂裡祈願，也可以在空曠的山林水邊祝禱，或是家中的客廳、臥室，無處不可，重要的是在於心中有佛。

　　祈禱時可以站著、坐著、跪著或跪拜，可以雙手合十，也可以手持經書、念珠等。早期的耶穌徒就曾以念珠結合下跪和俯拜等方式作禱告；猶太教徒則配以祈禱用的披肩；回教徒更以畫有圖案，象徵神聖場所的小地毯，表達內心的虔敬。

　　祈願既可為自己，也可以為他人祝禱。祈禱的意義很多，包括祈求、感恩、懺悔和祈願。一般人以祈求為多，例如求健康、求財富、求平安，或是祈求寬恕等，含有懺悔的意義。耶穌教則於三餐用飯時，為感恩主耶穌賜與飲食而祈禱；佛教則以三稱念*16、五觀想*17，普同供養一切法界眾生，並且普皆回向，利樂一切有情。因此，對佛教徒而言，祈禱含有慚愧懺悔、發心立願、感恩回向等積極意義。

　　一般的祈禱，多以求福袪禍為目的，將信仰的對象視為「有求必應」萬能的神，人們相信用膜拜、獻祭、讚頌等，能夠得到神的恩惠和賜與。佛教的祈禱之道，不是表相的宗教儀禮，而是建立在「人有誠心，佛有感應」的基礎上，更藉由祈禱的橋樑，與佛、菩薩的親近往來，令人知過遷善，學習聖賢的願行。佛教以緣起做為印證人生的真理，主張自業自受，不應把祈禱視為奇特的工具，滿足我們現實所求。祈禱是神聖純潔的宗教禮儀，如清水能洗滌污垢，如日照能成熟萬物。祈禱可以挖掘我們內心的能源，增加善業的力量，讓我們心中有佛，轉凡為聖。

　　有鑑於祈禱對心靈淨化的功能，一九九八年八月，星雲開始撰述「佛光祈願文」，從時間上，晨起到夜眠，對象則涵蓋各個階層，有為孕婦、新生兒、老人、生病者、父母師長、受虐兒童、受難婦女、殘障者、受刑人、警察、消防人員、駕駛員、清道夫、臨終者、往生者、社會大眾、自然生態、世界和平及參加朝山、水懺、梁皇、佛七法會者等。我也祈願「佛光祈願文」能走進每一個家庭，成為現代的課誦範本和法會的文疏，借由「佛光祈願文」建立僧信二眾與佛陀接心的橋樑，在日常生活中，信受奉行正道，減少煩惱，增長我們的慈悲和智慧。

【注釋】

*1　指佛教徒至名山大寺進香，以懺除業障或還願的朝禮行為。

*2　回教曆的第九個月，為回教徒成年齋戒之時。每逢此大齋之月，則持續廿八至三十天，每日從黎明到日落，食物、飲水、抽菸、性生活等，均在禁止之列，所有身心健康的成年人，都要按此齋戒。

*3　天主教徒為紀念耶穌「最後的晚餐」所作的儀式，意即向天主供奉的神聖獻祭。

*4　又名臘祭。為年終報謝神靈、慶祝豐收的節日活動，日期是十二月八日。主祭者在神靈前宣唱祝禱詞，感謝天地神祇，並以歌舞祝頌，以此慶祝豐收。

*5　以喜慶豐收並祈祝平安幸福為主要內容。在民間大多屬於全民性的大型活動。如先秦即有「春天祭日，秋天祭月」的禮制。其中立春時舉行的「迎春大典」，各種的儀式活動，都帶有祈福消災的寓意。民間中秋節各家各戶都要設「月光位」，在月出的方向「焚香拜月」，對此祈禱，表達心願。

*6　宗廟又稱太廟，是供奉祖先的廟。歷代君王都認為君權是天神授與、承襲祖先獲得的。因此把宗廟當成是國家的象徵。宗廟祭祀活動很多。有每月初一的月祭，有春夏秋冬的四時之祭等，儀禮十分的繁瑣，有舉號、迎神、上香、讀祝文、進獻等。

*7　古印度婆羅門教根本聖典的總稱。原義為知識，即婆羅門教基本文獻的神聖知識寶庫，為與祭祀儀式有密切關聯的宗教文獻。

*8　成書於二世紀間，為古印度婆羅門教祭司根據吠陀經典及古來的習俗而編成的，包括宗教的戒律和儀式。

*9　指舊約聖經的《詩篇》，為西元以前最為人熟知的讚美詩，也是耶穌教讚美詩的最早形式。

*10　是伊斯蘭教的根本經典。阿拉伯語意為「誦讀」，認為是阿拉的語言，是阿拉透過天使降示給穆罕默德的最後一部經典。

*11　是懺除罪過，以積極向善的一種宗教儀式。中國的懺法起於晉代，至隋唐大為流行。西晉的道安大師，曾著四時禮文，並嚴供五悔，即懺悔、勸請、隨喜、回向、發願文辭，天下學者起而效之。歷代的懺法，廣為流行的有，梁武帝敕修的《梁皇寶懺》、智顗的《法華懺法》、唐悟達國師的《慈悲水懺》、明末智旭的《地藏懺法》、清初見月讀體的《大悲懺》、清初仁庵義禪師的《藥師懺》等，凡報親恩祈求冥福，多禮此懺。

*12　修善作福之際，告白發願意趣的文辭。又作祈願文、發願文。如於建寺塔、造經像、設齋、修法等之時，記述施主發願之文。此風起源甚早，我國南北朝時的小銅像，其光背或臺座等，有為死亡的親族追薦功德而刻的造像記，即屬願文的一種。《廣弘明集》中收錄的願文頗多，如千僧會願文(沈約)、周經藏願文(王褒)、北齊遼陽山寺願文(盧思道)等。又若於結願之日唱誦願文，則稱為結願文；願文如以偈文簡述者，稱為咒願文。如南朝梁代沈約的千僧會願文、隋代智者大師的發願文、善導大師的發願文等皆是。

*13　又作回向文。乃課誦或法會結束時，將讀經的功德回向於自他或死者，使其成佛往生之文。例如：《法華經．化城喻品》所載之偈：「願以此功德，普及於一切，我等與眾生，皆共成佛道。」另如唐朝善導大師的觀經玄義分序偈：「願以此功德，平等施一切，同發菩提心，往生安樂國。」皆為一般常唱誦的回向文。回向文除短句外，亦有長文者。如龍樹的「往生禮讚偈」等。

*14　指「佛光四句偈」，即：慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。

*15　香讚的由來，起於古印度奉行「三啟」儀制，當時普遍諷誦馬鳴所作的讚佛詩歌(即《佛所行讚》)，故首先頌揚馬鳴所集的讚佛詩文，其次正誦佛經，後陳述回向發願。全部過程為「節段三開」，故稱三啟。經了之時，大眾同聲念「蘇婆師多」或「娑婆度」(讚歎經文為微妙語之意)。故我國古今法事念誦的基本儀制，亦為此「三啟」式念誦法；無論舉行任何法事，皆先安排讚(香讚或讚偈)，次文(經咒本文、有關儀文等)，末了回向發願(或偈或文，或偈文兼舉)。目前於寺院的香讚，有平時的「爐香讚」、初一和十五的「寶鼎讚」和「戒定真香」及消災法會的「藥師讚」、超度法會的「蓮池讚」等。

*16　指佛教徒三餐過堂時所稱念的「供養佛，供養法，供養僧，供養一切眾生」。

*17　即食存五觀：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，不生瞋愛；正視良藥，為療形枯；為成道業，應受此食。

Volume 10: Religion Overview - Class 20: Prerequisites for Religious Teachers 第十冊　宗教概說 第二十課　宗教師的條件

第十冊　宗教概說 第二十課　宗教師的條件

　　一個宗教的形成與發展，除了要有德行圓滿、於歷史上可考的教主，以及有合乎真理的教義之外，弘傳教義者的培養，更是不可或缺。因為若無人才弘化，即使教義再好，也不能普及。宗教師的重要，證之於中世紀起，耶穌教從歐洲繼而進軍拉丁美洲、非洲等地廣為傳布，以及佛教在西元前三世紀，印度阿育王發起國際性的傳教運動*1等；乃至千百年來，佛教與耶穌教等各個宗教不斷的興辦教育、文化、慈善等利濟人群的事業，此均有賴於牧師、修女與僧侶等宗教師的熱心推展，始能發揮覺世牖民之功，其重要性自是不言而喻。

　　宗教師，一般稱為傳教士，意謂「負有使命的人」。所謂使命，即在於宣揚教義，傳布真理，其功能猶如老師一般，負有教化社會、導人向善之責。社會上的老師，乃至醫生、律師等，尚須由師範學院、醫學院、法律系畢業，經政府考核通過，取得合法資格者始能從事；身負萬千信徒教化之責的宗教師，如果沒有經過專業培訓，資格認定，勢將產生層出不窮的異端邪說。因此，宗教團體的管理人或主持人，應該經由合法的宗教教育機構畢業；甚至宗教團體的負責人與主要成員，也應該有該宗教的教育單位或教會組織所頒發的資格證明文件，以避免不肖之徒假藉宗教之名，行不法之實。在此前提之下，政府則應該正式承認佛學院、神學院、基督書院等宗教研修機構的地位，使其能正常發展，並可公開招生，以培育出優秀的宗教師，進而提昇宗教教化的功能，乃至對宗教法及教育法均應有明確的制定，以昇華宗教信仰的層次。

　　除了資格的認定之外，健全的思想見解、高尚的道德修養、廣博的學識才能、無私的悲心願力等，都是宗教師應具備的條件。

　　一、在思想見解方面：所謂「正人說邪法，邪法也成正；邪人說正法，正法也成邪」。說明正確的知見與思想之於宗教師的重要。因此，一個優秀的宗教師，除了在思想上不可邪知，在作為上不可邪行，在言論上不可邪說，在心理上不可邪念之外，還要有宣揚聖教的性格，如：慧遠*2作〈沙門不敬王者論〉*3、道生*4倡「闡提成佛」的宏論、道宣*5的《廣弘明集》*6、法琳*7的〈破邪論〉及契嵩*8作《輔教編》*9，大力破斥韓愈排佛的謬見。一個宗教師，除了對其信仰本著虔誠恭敬的態度，更須具備判別是非邪正的智慧，才能破邪顯正，導人正道。

　　二、在道德修養方面：道德是安定社會的力量；提昇道德是宗教的功能，也是宗教師的使命。為此，宗教師本身應該具備：因果的觀念、忍耐的力量、敬業的精神、感恩的美德等道德涵養；並有侮辱不以為恥、卑屈不以為賤、艱難不以為苦、迫害不以為意、利眾不以為煩、恩寵不以為榮等修養；能夠圓滿道德人格，始能為人師範。如：歷經三朝九帝的慧乘*10、終生不出的法忍*11、住山一甲子的地藏比丘*12、不受封賜的道楷*13等，他們皆以法樂自娛，不戀世間榮華。又如：求法不懼呵逐的法遠*14、內秘修行的師蘊*15、寒岩苦修的密勒日巴*16，及幾經磨難，命如懸絲的虛雲和尚*17等，他們以法為重，忍耐向道的修養，實是宗教師不可或缺的條件。

　　三、在學識才能方面：宗教師「以法為師」，亦「以法師人」，故名為「師」。為師之道要能：順法調御，以愛教導；誨其未聞，增廣見識；隨其所聞，令解善義；示其善友，樂於交遊；盡己所知，教授不捨。此外，還要有「邪來正度、迷來悟度、愚來智度、惡來善度」的度眾智慧與能力，時時運用「四無礙解」*18化度眾生，作眾生的善知識*19。於諸眾生「未生憂苦能令不生，已生憂苦能令開解，未生喜樂能令速生，已生喜樂能令不失」。歷代佛教盛世的開創，實賴學識才能之士的傳播。如：安世高*20與支婁迦讖*21開譯經之始；道安*22校訂佛典，定「五失本、三不易」*23的儀制；鳩摩羅什教育數千英才，門下有「八傑」*24；佛賢*25譯出《華嚴經》，而有後世華嚴宗的開宗立派；義淨*26巡禮三十餘國，留下《南海寄歸內法傳》，成為後世研究印度社會重要文獻；瑞甫*27精通三藏，與君王友，大興法教；三車法師*28，造百部論。以古鑑今，一位稱職的宗教師，除了宗教學的專業知識外，還應具備世學的常識，例如：熟諳土地、建築、稅務等各項法規，懂得如何開會、組織、策劃、管理以及公文往來、人際應對等，此皆為應世濟俗之道。

　　四、在悲心願力方面：度眾的悲心願力是宗教師傳教的原動力，有了悲願，就有力量，就能精進不懈，甚至遭逢橫逆、挫折也絕不退縮。例如：朱士行*29為求《般若經》梵本，遠赴于闐；佛圖澄*30於五胡十六國紛爭的政局，興建佛寺近九百所；曇曜*31創設僧祇戶*32，安定庶民的生活；靜琬*33為保存法寶，刻房山石經*34；文漵以俗講*35的方式，令大眾理解深奧的佛經；為眾受苦的代病禪師*36、傅大士*37三年持齋，以此飢渴之苦，代償眾生的罪業；僧伽*38用楊柳淨水為人除病；阿底峽*39振興戒律，統一西藏佛教，三次入海求取大乘經典；又摩西*40帶領以色列人出走埃及的強權統治；馬丁路德*41發起宗教改革；利瑪竇*42是來華傳教的開拓者；德蕾莎修女*43「樂於做貧困者的守護神」等。他們本著「於諸有情起大悲心」，故能以法為重，以眾為我，肩負起宗教師傳教的神聖任務。

　　總之，身負弘法教化之責的宗教師，對信仰的堅定、道德的增長、威儀的涵養、度眾的悲切、學識的充實、應世的方便、物欲的澹泊、性格的平和等，都是不可或缺的條件，尤其要有「弘法為家務，利生為事業」的使命感，才能成為一個真正優秀而稱職的宗教師。

【注釋】

*1　西元前三世紀，印度孔雀王朝阿育王，派遣高僧到各國傳教，並於各地廣建八萬四千佛塔，不但開創當時的佛法盛世，也開啟佛教走向國際化的端緒。

*2　東晉僧。我國淨土宗初祖，廬山白蓮社創始者。

*3　全一卷。略稱〈不敬王者論〉。東晉慧遠撰。論述沙門不須禮敬王侯的理由。東晉時，鑑於太尉桓玄的壓迫佛教，佛教教團乃發表宣言，認為佛教教團應處於國家權力之外。

*4　東晉涅槃經學者，依瓦官寺竺法汰出家。十五歲登講座，雖宿學名士，亦不能抗衡。罽賓沙門僧迦提婆蒞止廬山，譯出《阿毗曇心論》。師聞之，乃從學「一切有部」的教義。鳩摩羅什至關中，師復負笈北上，依止從學。關中諸僧咸服其英秀，與道融、僧叡、僧肇等皆為羅什門下的俊傑，稱為「關內四聖」。又因閱及法顯所譯的六卷《泥洹經》，乃謂一闡提人皆得成佛。其時，《大般涅槃經》尚未傳至，聞者難信，群起攻訐之。師遂遭擯斥，再度入廬山隱居。其後，曇無讖所譯的《大般涅槃經》傳至南方，果如其說，眾師皆歎其卓識。師自此亦得以此經宣說闡提成佛之義。據傳，師曾於江蘇虎丘山聚石為徒，闡述「闡提成佛」之說，感群石點頭，後世遂有「生公說法，頑石點頭」的美談。

*5　唐代律僧。又稱南山律師、南山大師，為南山律宗之祖。

*6　凡三十卷，唐代律僧道宣撰。與《集古今佛道論衡》四卷同為佛教護法的要典。

*7　唐代僧。據《續高僧傳》卷二十四載，師自幼出家，博研儒釋百家之學，特精三論。唐高祖武德四年住京師濟法寺，時太史傅奕奏策十一條請罷佛法，師乃上書辯其非，以《破邪論》一卷與之辯難，傅奕理屈而無以對，帝始稍息廢佛之事。後為對抗李仲卿等的排佛論，又著《辯正論》八卷，大挫其邪論。

*8　宋代雲門宗僧。七歲出家，十三歲得度剃髮，十九歲遊方。常頂戴觀音像，日誦其名號十萬聲。後得法於洞山曉聰禪師。針對韓愈等儒者的排佛，著有〈原教〉、〈孝論〉等《輔教篇》。此外，關於禪宗的法脈，撰有《傳法正宗定祖圖》、《傳法正宗記》等書。仁宗時，呈其著書，仁宗乃詔令入藏，並賜紫方袍與「明教大師」之號。

*9　凡三卷。北宋契嵩撰。闡說佛教要義，以調和儒釋二教。契嵩對北宋當時儒家排佛之論力加反駁，而提倡儒佛一致之說。

*10　隋唐時代僧。十二歲，從叔祖智強出家，智強曾任廣陵大僧正。後受隋代晉王楊廣之請，入住江都慧日道場。大業六年(六一○)，入東都四方館，任大講主。於東都盛弘講學。唐武德初年，住勝光寺。武德八年(六二五)，高祖行釋奠之禮，規定道、儒、佛的順位，師遂與道士李仲卿、潘誕奏等，展開佛、道論戰。

*11　梁朝人。初投天王寺出家，後住山行頭陀苦行三十餘年，不求外護，三衣一缽之外，別無長物。所住之處，僅能容膝，數十寒暑，足不出戶。

*12　據《宋高僧傳》卷二十等載，地藏菩薩應化降誕為新羅國王族，姓金，名喬覺，出家後，於唐玄宗時來華，入九華山修道，居數十年示寂，肉身不壞，以全身入塔。九華山的肉身殿，相傳即為地藏菩薩成道處。

*13　宋代禪僧。世人尊為曹洞宗第八世。初學道術於伊陽山中，得辟穀之術，後悟其非，棄而習佛，於京師術臺寺出家，後參投子義青禪師得法。元豐五年(一○八二)，弘法於沂州仙洞山，並先後住持洛陽的招提、郢州的大陽山、隋州的大洪山崇寧保壽禪院等剎，大揚洞上之風，從者如雲。崇寧三年(一一○四)，徽宗聞其名，召住京師十方淨因禪院，賜紫衣及「定照禪師」之號。師以衣非佛制，卻而不受，帝怒，黥而流放淄州，師終不屈。後帝悟，聽其自便，師遂於芙蓉湖上建寺，大揚禪風。

*14　宋代臨濟宗僧。河南鄭州人。從三交智嵩出家，嗣法於河南廣教院的歸省。歐陽修嘗參其門下。後住浮山，闡揚宗風，其特異的機法，世稱浮山九帶。

*15　五代僧。金華人。生性率真，遇事多直言不諱。梁龍德年中(九二一︱九二三)，與德韶禪師結侶參訪，先後參遊清涼、蒼梧、祝融等名山勝境，後住天台山般若寺。師之為人，滑稽突梯，凡遇好戲謔者，則與之親近，如膠似漆，故一般以高風亮節自持者多不屑與之為伍。宋開寶六年七月，無疾坐終，如入禪定，世壽八十餘。時值酷暑，停屍十四日，身體端坐，無稍偏倚，竅孔亦無穢氣。火化之後，除舍利之外，並見舌根不壞，色如紅蓮，柔軟若生。或以師在生之時別無奇特，火餘的舌根必為偶爾倖存，故重燒多次，然其色猶如紅蓮，無絲毫退易，後人多以之媲美鳩摩羅什。

*16　為西藏高僧。生於尼泊爾。七歲喪父，嘗為報叔父、姑母奪產之仇，修習咒術殺人及降雹之法，遂造黑業，繼而生悔意，乃學白業正法。上師馬爾巴為清淨其罪業，故意給予無數大小苦行，終至罪業清淨，受灌頂與修持口訣。師以苦行聞名，更善歌詠，有《十萬歌集》傳誦於世。此外，為利益眾生，常巡錫各地教化，故被稱譽為密勒尊者。

*17　湖南湘鄉人，為民國以來，傳法曹洞，兼嗣臨濟，中興雲門，匡扶法眼，延續溈仰，以一身而繫五宗法脈的禪宗大德。十三歲發心朝拜五臺山，以報父母深恩，由普陀山法華庵起香，三步一拜，歷經三年，備受饑寒，三次大病，奄奄待斃，皆蒙文殊菩薩感應相救，終拜抵五臺顯通寺。一百零九歲時在香港弘法。後因懷抱護教救僧悲願，乃於次年返回大陸。一九五一年，師一百一十二歲，春戒期間，共軍擾劫雲門，弟子妙雲被毆致死，師自身亦屢遭毒打，筋骨斷折，至於昏厥。未久病發，趺坐如故，止食九日，遂有神遊兜率、侍聽彌勒講經之事。匪徒訝其不死而懾伏，乃不再續擾。

*18　四種自在無礙的智解辯才，分別為：善能契入正理的「法無礙解」、善能詮釋法義的「義無礙解」、精通各種地方語言而無礙自在的「詞無礙解」、隨順正理而巧說無礙的「辯無礙解」等。

*19　指正直而有德行，能教導正道的人。又作知識、善友、親友、勝友、善親友。反之，教導邪道的人，稱為惡知識。

*20　我國佛教初期的譯經僧。安息國人，名清，字世高，以安世高之名著稱於世。於東漢桓帝建和二年(一四八)，經西域諸國而至洛陽，從事翻譯工作，至靈帝建寧三年(一七○)共二十餘年，譯出的經典約三十四部四十卷。其所譯之經，義理明晰，文字允正，辯而不華，質而不野，主要傳播說一切有部的毗曇學和禪定理論。我國早期佛學的流布，由其奠定基礎，且為將禪觀帶入我國的第一人。

*21　漢代譯經僧。又稱支讖。大月氏(中亞古國)人。後漢桓帝末年至洛陽，從事譯經。至靈帝光和、中平年間(一七八︱一八九)，譯出《道行般若經》、《般舟三昧經》、《雜譬喻經》、《寶積經》等二十餘部，然現存者僅十二部，為第一位在我國翻譯及傳布大乘佛教般若學理論的高僧。

*22　東晉佛教的中心人物。於僧團儀式、行規、禮懺等，多所制立，且定釋氏為僧姓，悉為後世所準。又道安手上有肉瘤隆起，世人每稱為印手菩薩。其與習鑿齒二人復嘗以「四海習鑿齒」、「彌天釋道安」之語對答，甚為著名，後世遂以「彌天釋道安」呼之。

*23　譯經的五失三難，東晉道安所倡，謂梵經漢譯乃屬至難之業，總結之，計有喪失原意的五者(五失本)，與難於譯文的三者(三不易)。

*24　後秦時，譯經大家鳩摩羅什門下約有三千弟子，其中道融、僧叡、僧肇、道生、曇影、慧觀、道恆、慧嚴等八人，學行俱佳，世稱「什門八俊」，或「什門八宿」。其中道融、僧叡、僧肇、道生等四人尤受推崇，特稱「關內四聖」。

*25　即佛馱跋陀羅。北印度那呵利城人，為迦維羅衛城甘露飯王的後裔。十七歲出家，修業精勤，博學群經，特精禪、律，後與同參僧伽達多遊罽賓，依從佛大先受禪法。留廬山慧遠處數年，譯出達摩多羅禪經。義熙十一年(四一五)至建康(今南京)，止住道場寺，從事翻譯，與法顯合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》，又獨譯出《大方廣佛華嚴經》六十卷等，凡十三部一二五卷。劉宋元嘉六年示寂，世壽七十一。世稱天竺禪師，為廬山十八高賢之一。

*26　唐代譯經僧。幼年出家，天性穎慧，遍訪名德，博覽群籍。年十五，即仰慕法顯、玄奘的西遊，二十歲受具足戒。於咸亨二年(六七一)經由廣州，取道海路，經室利弗逝(蘇門答臘巴鄰旁)，至印度，一一巡禮鷲峰、雞足山、鹿野苑、祇園精舍等佛教聖蹟後，往那爛陀寺勤學十年，後又至蘇門答臘遊學七年。歷遊三十餘國，返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。

*27　唐朝人。十歲依崇福寺道悟禪師出家，專研《涅槃經》有成，時人無以能與之匹敵。德宗聞其名，召見論議，待若昆仲，恩義特重。畢生開講經論一百餘座，度人無數。*28為法相宗初祖窺基大師。唐代京兆長安(陝西西安)人，俗稱慈恩大師、慈恩法師；其宗派則稱慈恩宗。師貌魁偉，稟性聰慧。十七歲出家，奉敕為玄奘弟子，入廣福寺，後移住大慈恩寺，從玄奘習梵文及佛教經論。或謂師初拒玄奘之命而不斷世欲，行駕三車相隨，前車載經論，中車自乘，後車載家妓、女僕、食饌，遂有「三車法師」之稱。

*29　三國魏僧。為我國最早前往西域求法的高僧。或謂亦為我國最早的出家人。潁川(河南許州東北)人。又稱朱子行、朱士衡。師以弘法為己任，致力於經典的研究。曾於魏甘露二年(二五七)在洛陽講說《道行般若經》，為我國最早的講經說法者。師因感於該經文句簡略，義理艱澀，令人難以理解大乘之旨，遂於甘露五年(二六○)出塞至于闐，求得梵本，名為《放光般若經》。

*30　天竺人，或謂龜茲人，俗姓帛。具有神通力、咒術、預言等靈異能力。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽，年已七十九，時值永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中，為說佛法，並現神變，石勒大為信服，稍斂其燄，並允許漢人出家為僧。石勒死後，石虎繼位，尤加信重，奉為大和尚，凡事必先諮詢而後行。三十八年間，建設寺院近九百所，受業的弟子幾達一萬，追隨者常有數百，其中堪以代表晉代的高僧者，有道安、竺法首、竺法汰、竺法雅、僧朗、法和、法常、安令首尼等。

*31　北魏僧。籍貫、生卒年均不詳。年少出家，原在涼州修習禪業，為太子拓跋晃所禮重。北魏太武帝廢佛，北地經像零落，佛事斷歇，沙門多被迫還俗，師獨堅固道心，儼然持守其身。太子再三親加勸喻，仍密持法服器物，不暫離身，聞者歎重之。
文成帝即位後，再興佛教，特任師為昭玄都統，統理僧眾。應帝之請，於武周山山谷北面石壁開鑿窟龕五所，每窟鐫造佛像一尊，皆高六、七十尺，窟高二十餘丈，可容三千人，雕飾奇秀，又建立佛寺，稱為靈巖寺。此為大同雲崗石窟的開端。師又奏帝於州鎮設僧祇戶、僧祇粟及佛圖戶之制，以為興隆佛法之資。

*32　每年以穀物六十斛(唐制為三千六百升)納入僧曹(管轄寺院的總機關)，以備饑饉時供給寺院僧徒或貸予貧民之用。

*33　隋代僧。籍貫不詳。又作淨琬。住於幽州(河北)智泉寺，鑑於北周武帝徹底破壞佛教，遂發願刻一切經於石，封藏於涿州(河北)白帶山中，以備法滅後，學人進道之資。山因之易名為石經山，後又改名石景山。當時，曾得隋煬帝皇后之助。唐貞觀十三年，師志未竟而示寂，由門人繼其刻經之業。

*34　位於河北房山縣，在北平西南方約四十公里處。為我國現存石經中規模最大者。又作石經山。隋代靜琬因恐佛經毀滅失傳，誓言刻經卷成石碑，遂於大業元年(六○五)，於房山山麓開鑿岩洞，並在石室四壁刻上經文，造立華嚴、涅槃、般若、寶積等七室，另有部分石經置於山下雲居寺的壓經塔下。其後經唐、五代、遼等，後人陸續刻造，直至遼大安十年(一○九四)，歷經四百八十年的刻經事業始告圓滿，今尚存有九室。

*35　唐中葉以後，對一般人講經稱為「俗講」。以講說《華嚴經》、《法華經》、《涅槃經》、《金剛經》等大乘經典為主，多在正月十五日至二月十五日之間開講，尤以講《法華經》的文漵堪稱俗講的第一。

*36　唐朝臺洲人，生平不詳。師曾發願盡此一身，代一切眾生的病苦，故本名不顯，世人以代病之名流傳。

*37　齊明帝時東陽郡人，時稱善慧大士。行蹟特異，傳年逢飢荒，賣妻設齋會，並曾入宮為梁武帝說《金剛經》，受帝之敬重。後人以彌勒菩薩的應化身尊之。

*38　生平不詳。唐高宗龍朔年間，從西涼到江淮，後住於山陽龍興寺。師於江淮行化時，沿岸漁民，受師之精誠感化，戒殺改業。師以拂柳為人治病，或以淨水令患者禱過懺罪，方法略有不同，但癒病如一。

*39　西藏佛教迦當派開祖。東印度薩賀國善祥王次子，原名月藏。二十九歲，從戒護律師出家。西元一○三八年，應西藏阿里王智光及菩提光之請，離開摩揭陀國入西藏。當時西藏佛教徒皆修習邪法而不重德行，師為恢復真正的印度佛教，遂著書立說，振興戒律，統一西藏佛教，創立迦當派，巡化於藏土各地，挽救頹風，樹立新範，西藏佛教的面目為之一變。

*40　聖經故事中古猶太人的民族領袖。據聖經《出埃及記》載，摩西帶領猶太人擺脫埃及人的奴役。相傳猶太教教義和法典多出於摩西之述。

*41　十六世紀德國宗教的改革運動發起人，耶穌教新教的開拓者，新教路德宗的創始人。

*42　義大利天主教傳士，明萬曆年間來華佈道，兼通算數醫學，受朝廷的器重。

*43　一九○七年出生於阿爾巴尼亞，十八歲加入愛爾蘭修女會。一九五○年成立「仁愛傳教修女會」為貧病者服務。一九七九年獲諾貝爾和平獎，一九九七年九月五日病逝於印度的加爾各答。Volume 11: Fo Guang Studies - Class 1: The Spiritual Content of Buddha's Light Philosophy 第十一冊　佛光學 第一課　佛光學的內涵精神

第十一冊　佛光學 第一課　佛光學的內涵精神

　　多年以來，佛光山僧團與佛光會教團相繼提出利世濟民的理論架構及思想體系，已具有實踐的方法及具體的成果。此兩大佛教團體猶如人之雙臂、鳥之兩翼，在相輔相成之下，為世界遍撒和平幸福的種子，如今這些都成為研究「佛光學」不可或缺的理念。所以，什麼是佛光學呢？質言之，舉凡至真至善的精神理念，乃至促進人間安和樂利的真理妙諦，都涵攝在佛光學的範疇之內。以下僅提出佛光學的四點內涵精神：

　　一、菩薩叢林是佛光學

　　叢林道場是指有組織、有制度，能夠接引十方大眾的佛教寺院，在此特地加上「菩薩」二字，是為了簡別專修聲聞、緣覺二乘*1，只求自度自了的道場。像佛陀在印度建立的精舍、講堂，中國唐朝「馬祖創叢林、百丈立清規」所提倡的農禪道場*2，以及後來大江南北多少集眾參禪、弘法安僧的寺院庵堂等等，皆名之為「菩薩叢林」。東晉末年，道安大師在戰亂時期仍在各地建設道場，聚徒講學；清末楊仁山設立「祇洹精舍」，印經、教學；近代李炳南在台中創建蓮社。他們不遺餘力，都具有「上求佛道，下化眾生」的特性，所以均可稱為菩薩叢林。其他如民國初年月霞大師在上海哈同花園創設華嚴大學；太虛大師提倡菩薩學處*3等等，也屬於菩薩叢林的思想，只可惜因緣不具，未能擴大影響。佛光山及佛光會秉承古聖先賢的菩薩精神，懷抱慈悲濟世的願心，以淨化人間為己任，從事文化教育的深耕，重視群我關係的調和，在在顯示出菩薩叢林為佛光學的內涵精神。

　　二、般若生活是佛光學

　　佛教非常重視般若的修持，經典中說般若不但是六度之首，也是諸佛之母，又說「般若」如人之雙目，能領導其他五度走向圓滿的境界。般若智慧得自於日常生活的體驗，因此離開了生活，就沒有般若。《金剛經》開宗明義便揭櫫佛陀的般若生活：「著衣持缽」，代表佛陀手中放般若光；「入舍衛大城乞食」，代表佛陀足下放般若光；「於其城中次第乞食」代表佛陀眼睛放般若光；「飯食訖，收衣缽」代表佛陀口中放般若光；「洗足已敷座而坐」代表佛陀通身放般若光；「爾時世尊」代表佛陀時時刻刻都在放般若光。一卷《金剛經》如果通曉，便能體會到日常生活中的般若風光。此外，禪門的修行著重生活的禪味，舉凡穿衣吃飯、搬柴運水，乃至揚眉瞬目、舉手投足，也都是般若的體現。所謂「平常一樣窗前月，才有梅花便不同」，同樣平凡的生活，一旦有了般若，就能讓我們享有解脫自在的人生。佛光山與佛光會一向提倡生活的佛教，鼓勵夫妻連袂參加法會，經常舉辦親子聯誼活動，強調家庭美滿的重要，注重人際關係的順暢和諧，教導民眾養成良好的習慣，凡此都說明了「般若生活」是佛光學的內涵精神。

　　三、法界融和是佛光學

　　佛陀在菩提樹下金剛座上徹悟宇宙的真理時，發出一切眾生皆有佛性的宣言，為苦難的眾生帶來了無限的希望與光明，由此而開展出來的眾生平等、法界融和的思想，就是人類得到永恒安樂的根本，是世界能達到永久和平的指南。像佛陀創立「四姓出家，同為釋氏」*4的僧團，以六和敬*5作為共同生活的軌範，以慈悲包容作為待人接物的圭臬，不但打破了種族的界限與階級的差別，更使得佛法得以流佈十方，並且與各地文化水乳交融。佛光山開山伊始，即訂定「八宗兼弘」、「四眾共有」的原則，以及佛光會歷年來所提倡的主題：如「歡喜與融和」*6、「同體與共生」*7、「尊重與包容」*8、「平等與和平」*9、「圓滿與自在」*10、「自然與生命」*11等等，都是法界融和理念的推行。此外，佛光山及佛光會不僅提倡男女性別的融和、貧富貴賤的融和、士農工商的融和、國家種族的融和，也積極謀求宗教之間的融和、派別之間的融和、傳統與現代的融和、僧眾與信眾的融和，更兼顧佛法與世學的融和、佛法與生活的融和，凡此均為法界融和思想的實踐。所以，法界融和是佛光學基本的內涵精神。

　　四、人間歡喜是佛光學

　　佛教是倡導歡喜的宗教，《法華經》指出：佛陀降誕在人間、出家在人間、修行在人間、證悟在人間，是為了示教利喜；觀世音菩薩早已在無量劫前成就佛道，也是為了替眾生拔苦與樂，才倒駕慈航，迴入娑婆。此外，十方諸佛菩薩也以歡喜的修行來成就佛道，譬如彌勒佛又稱為歡喜佛，還有如《萬佛名經》的禪悅藏、歡喜地等許多的佛菩薩均以「歡喜」*12為名。可見歡喜是佛教真理的本質，歡喜是佛法修行的精髓，佛光山的工作信條中給人歡喜的精神，就是人間歡喜的修持法門；佛光會信條中「現證法喜安樂，永斷煩惱無明」的守則，也就是人間歡喜的當下體證，因此，人間歡喜是佛光學的內涵精神。

　　佛光學上承教主佛陀的真理妙諦，中循歷代祖師的遺風德範，下啟萬代子孫的幸福安樂，以「菩薩叢林」為佛光人組織的架構，以「般若生活」為佛光人實踐的內容，以「法界融和」為佛光人思想的基礎，以「人間歡喜」為佛光人修持的法門，凡我佛光人均應矢志發揚，俾能達到光大佛教，普利群倫的目的。

【注釋】

*1　聲聞，是聽聞佛陀之教說而覺悟者；緣覺，以觀因緣法，無師而獨自證悟的修行者。此二乘行者，性樂寂靜，多偏於自度自了的出世解脫，不事說法教化。反之，菩薩乘則重於利他濟世的菩提心，是在利他中完成自利，而達自他圓滿的大乘行者。

*2　唐代馬祖道一禪師首創叢林制度以集眾安僧，其弟子百丈懷海禪師更繼師志，制訂清規，率眾修持，並以「一日不作，一日不食」的自耕自食精神，開啟禪宗農禪生活的家風，而成為禪宗叢林的千古楷模，亦為集眾安僧的菩薩叢林典範。

*3　菩薩學處原指一切發菩提心的有情所應作不應作的律儀。菩薩學處的「處」字，也可以指法門，如四念處等；也可以指行道之場所，凡菩薩所行履之處，隨時隨地修菩薩法門，皆是菩薩學處。本文所指則兩種意義皆含括在內。近代太虛大師重新擬訂在家、出家應學的「菩薩學處」大綱，並設立訂定「現代中國佛教新制度」，選定出家、在家菩薩等組成幹部團體，並協助執行一切事宜。該處首先計劃設立的是出家菩薩養成所及幹訓班。

*4　在古印度的社會，種姓制度極為嚴格，當時的四個種姓，即代表了四個尊卑不同的社會階級：(一)婆羅門種，乃指婆羅門教僧侶及學者之司祭階級，為四姓中之最上位。(二)剎帝利種，乃王族及士族之階級，為四姓中之第二位。(三)吠舍，乃從事農、工、商等平民階級，為四姓中之第三位。(四)首陀羅種，乃指最下位之奴隸階級。此四階級地位非常不平等，是家族世襲，一出生即注定了身份，無可改變的。佛陀本身出於剎帝利種，卻以眾生皆有佛性的平等觀打破階級的不平等，主張四姓出家皆為釋種，無有差別。

*5　指維持僧團和合共住、互敬互容的六項原則：
　　(一)見和同解：在思想上建立共識，是思想的統一。
　　(二)戒和同修：在法制上人人平等，是法制的平等。
　　(三)利和同均：在經濟上均衡分配，是經濟的均衡。
　　(四)意和同悅：在精神上志同道合，是心意的開展。
　　(五)口和無諍：在語言上和諧無諍，是語言的親切。
　　(六)身和同住：在行為上不侵犯人，是相處的和樂。
　　大眾若能以此做為生活的軌範，遵守不悖，則來自不同種族、身份的僧眾自能融和在一起。

*6　係發表於一九九二年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*7　係發表於一九九三年暨一九九四年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*8　係發表於一九九五年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*9　係發表於一九九六年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*10　係發表於一九九七年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*11　係發表於一九九八年國際佛光會之主題演說。詳見第八課國際佛光會主題演說簡介。

*12　在八十八佛中，歡喜藏摩尼寶積佛、阿毗歡喜光佛等，皆是以歡喜為佛名者。此外，《三千佛名經》中則更多。


Volume 11: Fo Guang Studies - Class 2: Buddha's Light Philosophy and Contemporary Trends of Thought as well as its Future Mission 第十一冊　佛光學 第二課　佛光學與當代思潮及未來使命

第十一冊　佛光學 第二課　佛光學與當代思潮及未來使命

　　自從十八世紀歐洲掀起工業革命以後，帶動科技進一步的發展，自由民主的思潮逐漸抬頭，人權慢慢地甦醒。到了近代，物質生產豐富，人類的欲望增加，然而卻是無休無止地推動著人類以各種方法掠奪地球的資源。再加上年年戰爭，人類清淨的本性被蒙蔽了，心靈迷失了，人類面臨著被貪瞋邪見淹沒的危險。

　　我們所面對、所生存的時代，是個怎麼樣的時代呢？國際間，有政治上的爾虞我詐、唯利是圖；有經濟上的市場壟斷、貧富不均；還有人種、宗教間的排斥分別、相互岐視。這些人為的差異現象，全都源自於價值觀念的偏差，以及思想看法的紛歧。

　　人世間究竟要怎樣才能建立真正的安樂與和平呢？佛光學對於當代思潮的發展，提出四個方向：

　　第一、對人間的不平等，我們提出「平等的主張」。

　　第二、對生命的不重視，我們提出「人本的思想」。

　　第三、對生態的不平衡，我們提出「環保的觀念」。

　　第四、對行事的不合理，我們提出「自然的緣起」。

　　一、佛光學平等的主張

　　一九九六年國際佛光會第五次會員代表大會，五千餘位代表在法國巴黎召開，星雲於會中發表「平等共尊，和平共榮」的主題演說，正是希望來自世界各國的與會代表們，能將平等的觀念與和平的主張帶回各地，並且擴大的散播開來，喚起地球人的覺醒與共識。

　　怎麼樣才能平等？齊頭式的平等是假平等，唯有立足點上的平等才是真平等。什麼是立足點上的平等呢？例如兒童只能提五斤的重量，大人不費力的能夠提起五十斤的重量，這五斤與五十斤就是差別中的平等，也是立足點上的平等。

　　真平等要能以大尊小，以富尊貧，以強尊弱，以上尊下。人類要能明白萬法緣生的道理，「須彌藏芥子，芥子納須彌」，如此才能夠在差別中求取平等，在矛盾中達到調和。沒有螺絲釘，怎能有大機器？沒有砂石，怎能起高樓？所以在同體與共生的認知上，人我彼此相依，各自呈現善美的特色，在相輔相成中共同扶持。這樣的平等才能帶來永久和平的保證。

　　綜合而言，和平要從平等中建立，平等必須人我相互尊重，在溝通與了解上必須彼此立場互易，對於宇宙間差別萬象的認識，要能了知萬法緣生與一多不異的自然原理。

　　二、佛光學人本的思想

　　佛陀在人間證道，自然標示著娑婆世間的重要性，以及以人為本的基本思想。目前的世界，因資用快速的膨脹發展，人們以無限制的時間、體力，投入社會財源的開發，享有物質，然後大量的浪費物質。這股物欲擁有的旋風，把人性物化了，生存也不再那麼快樂，死亡也不再那麼莊嚴，變成了以物為本的世間。

　　過去千百年來，物質普遍的缺乏，人類慨嘆生活不易；今日人類擁有超過所需的物質，而人類更加慨嘆生存艱難。因為擁有了物質的財富，相對的卻失去了精神上的富足。由於心靈的貧乏、空虛，使人隨便的生活，任意的殺戮，好比速食食品一樣，談不上美味，但是因為可以立即取得，所以也可以輕易的廢棄。因此，也影響到家庭親友間的關係，因為不重道德、仁義，感情也不耐煩經營，動輒離婚或離家。家已經不像家，父母子女之間親情疏離，只得各自將愛心維繫在寵物上，一朝愛之，呵護照顧，勝過兒女；一朝厭之，則棄如敝屣，造成貓狗、蟲魚、鳥獸隨意繁殖，又隨意「放生」──令其自生自滅，導致生態的失衡，及對生命的漠視。

　　二十世紀末，人類已經走到違反自然的時代。邁向兩千年的新世紀，人類必須重新省思，重新出發，鞏固人倫，以人為本。人為法界中心，唯有人與人之間，無論親疏遠近，懷抱民胞物與，人我一家的胸襟，互相關愛，人類才有未來的希望。

三、佛光學環保的觀念

　　今日，人類不只竭盡所能的去破壞地球自然，並且還尚未省悟到生態破壞是多麼嚴重的問題！

　　全球性的空氣污染，造成南極上空臭氧層破洞、紫外線幅射增強*1，引發地球溫室效應*2，熱帶雨林*3也被砍伐，人為、天旱造成的森林火災，空氣品質受到影響。在洲際間的海陸域，高山、森林、海洋、湖泊，生態系統失衡，河川水資源染污、土壤流失。部份國家對於廢棄物不當處理，都市裡噪音、壓力，加上生活空間狹窄，工作或居家環境不良，精神情緒未能抒發得當，市面上充斥各種致癌食品或用品，凡此種種，人類終於用「聰明」將自己全面地囚禁了起來。地球受到遍體鱗傷的損害，人類又將如何生存？

　　如何解決環保、生態失衡的問題？首先要使全人類覺醒：「地球是我們的家！」維護地球的完整，人類才有身心健康的未來。而人類的覺醒，要從惜福、惜緣、惜物、惜生做起。要有地球全面環保觀念，才能近而從生活中的資源回收做起，這樣才能化腐朽為神奇，進而在人格精神上達到資源回收，也就是轉煩惱為菩提。

　　四、佛光學自然的緣起

　　前面三項嚴重的問題，均因人類不知自然因果，不明緣起法則，所引發的逆向循環。自然是世間的實況，無論是春夏秋冬四季的運轉、生老病死生命的輪迴、生住異滅心念的遷流，乃至成住壞空器物的循環，都是一種自然。

　　佛教的真理－－緣起性空，實際上也就是宇宙間的因果綱常。在日常生活中，也有許多自然與不自然的事情。自然，使你身心愉快，行事順暢；不自然，使你身心俱疲，累己傷他。例如：感情的交流，以平衡協調為自然；語言的溝通，以體念包容為自然；人我的相處，以不違情理為自然；金錢的運用，以量入為出為自然。反之，逆向而行就是不自然。

　　佛光學倡導人間佛教，順應緣起真理的發展，也是一種自然。星雲於一九九八年國際佛光會第七次的世界會員代表大會上，提出「自然與生命」，作為年度的主題。首先要能覺知自然的定律，才能體會生命的尊嚴；其次要珍惜自然的生命，個己或全體人類才有生命的自然。第三、好因帶來善果，回復自然的和順，才能期望生命的永恆；第四、生命素質提昇，人類善根開發，以慈悲喜捨作為自然的生活，必能「青青翠竹無非般若，鬱鬱黃花皆是妙諦」。慈眼視眾生，人人都是未來諸佛，自然走上生命的佛道，在自然中圓滿一切眾生。

　　平等是人本的和諧，人本是平等的要義；環保是自然的平衡，自然是生命的圓滿。

【注釋】
*1　在地球的大氣層中，有一層看不見的臭氧層，其作用是防止日光中危險的紫外線穿透地表上來。如今全球的臭氧層約有百分之三至百分之五已受到破壞。臭氧氣在大氣層消失後，地球表面就會受到更多紫外線的照射，結果皮膚癌及白內障發生率增高，也會使身體的免疫系統功能減損。當更多紫外線穿透大氣層時，各種疾病將更增多或惡化，農產品及漁獲量將會減產，全人類的福祉及健康都會受到影響。

*2　溫室效應已開始使全球的氣溫逐漸升高。過去兩百年來，人類大量使用石化燃料及森林的濫砍，已使大氣層的二氧化碳增加百分之二十五，溫室效應將造成全球穩定宜人的氣候消失，人類文明也將隨之消逝。

*3　雨林是指每年降雨量四公尺至八公尺的熱帶地區的森林。雨林是自然野生動植物的實驗室，維繫著全球生物界的生命。不幸現存在非洲、中南美及亞洲地區的雨林正受到無情的砍伐。估計在西元二千年，有百分之八十的雨林將從地球上消失。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 3: Tradition and the Modern Blended Together 第十一冊　佛光學 第三課　傳統與現代融和

第十一冊　佛光學 第三課　傳統與現代融和

　　傳統的文化，是古聖先賢們智慧經驗的結晶，但隨著時代慢慢發展，有時不能順應時代的潮流，便需要有現代法門的增加。因此，傳統的不是完全對或不對，現代的也不全然是好或不好，最好能將前人智慧經驗的傳統，配合現代潮流的發展，彼此融和，才能永遠為世人所需要。

　　同樣的道理，佛教的發展自不能一味的保守傳統，雖然佛教的真理是永恆不變的，但傳教的方式可隨著時代發展而改變。尤其佛教不但要傳統與現代融和，更要僧眾與信眾共有、修持與慧解並重、佛教與藝文合一，這是佛光教團推展人間佛教的方向，也是佛教發展的時代趨勢，經過多年的努力，已然有了具體的成效。

　　例如，過去佛教保守傳統的苦行色彩，對於建築巍峨的現代化寺院，以及裝設冷氣、地毯，使用電器設備，佈置富麗堂皇等，即被認為是違反佛制，沒有修行。其實佛陀所說的極樂世界，黃金鋪地、七寶樓閣、七重欄楯、七重行樹、八功德水等，極盡莊嚴華美，可見信仰佛教不是一定要窮苦寒酸，不是一定要貧窮受苦才叫修行，佛教其實是個富有、快樂、幸福的宗教。因此，為了推展佛教，為了在人間建設淨土，今日的佛教已普遍懂得要重視淨財，重視安和樂利的生活，重視現代化的設備與弘化方式。

　　再例如，在過去佛陀時代，佛陀證悟以後就經常運用各種神通變化來示現，有時不但以身作則，列舉本生、本事說明，甚至不厭其煩的「三轉法輪」*1，乃至用種種譬喻，以及長行的散文、重頌的詩詞等方式傳教，並且鼓勵流通四句偈，讚揚、受持、讀誦、書寫、供養等十法行*2的功德，凡此都是為了攝受眾生。現代有作為的佛弟子不辜負佛陀的囑咐，把傳統做創新的設計，例如製作圖表、標語、傳單、海報，或是出版報刊雜誌等；有時用詩歌、格言等智慧語錄傳播佛法，甚至結合現代科技，運用電臺、電視、電腦網路等，正如出廣長舌相宣流佛陀的法音。

　　過去佛教非常重視行腳雲遊、旅行參訪，甚至經論中經常提到，天人總在飯食經行後，以香花供養他方十萬億佛。現在佛教到了中國，對於朝山禮聖、寺院參訪、座談聯誼等活動也都十分重視，因為藉此可以廣結善緣、增廣見聞。這也是傳統佛教的現代化呈現。

　　佛陀住世時，每次說法都有天人散花作樂，有飛天歌舞供養，以增加法會的生動，所以當初靈山勝會，佛陀說法時百萬人天的盛況，至今猶為世人所傳頌。佛陀示教利喜，善於運用各種方便法門。現代佛教傳戒，戒師、戒子在請戒時以香花迎請十方諸佛，甚至在中國佛教歷史上，漁山梵唄與各種佛教讚偈，舒緩和雅的梵音與飛天優美的舞姿，同樣能令人心生歡悅。因此，現在佛光山與佛光會也在世界各地道場，甚至國家殿堂等，教導信徒用梵音樂舞讚佛，讓法會的講者、聽者可以融和一致。

　　過去佛教僧團重視六和敬的制度，現代佛光山教團主要也是以法為中心，強調法治重於人治，講究制度領導*3、集體創作*4、職務輪調*5、序列等級*6、僧團立法等，這都是不違傳統佛教的現代管理。

　　佛教重視內心的修為，所謂：「佛說一切法，為治一切心，若無一切心，何用一切法？」現代提倡心理諮商、心靈淨化、心靈醫療、心靈改革，無一不是運用現代各種方法，把傳統開示於中呈現，乃至佛陀倡導四姓平等，現在主張僧信四眾一家，這都是傳統與現代的融和。

　　現代社會講究企業經營、投資理財；過去釋迦牟尼佛也重視經商之道，重視儲蓄布施，例如《雜阿含經》說：「種田行商賈，牧牛羊蓄息，邸舍以求利，造屋舍床臥，六種資生具。」有了金錢，如何理財投資？《阿含經》也有四句偈說明：「一施悲和敬，二儲不時需，三分營生業，四分生活用。」*7

　　現代人講究家居生活；過去佛陀時代即重視在家居士如何修行，例如維摩居士「示有妻子，而修梵行」。現代人重視人際關係，包括親子之間、夫妻之間、親友之間、主雇之間、師生之間等等，在《善生經》中，佛陀對上述種種人際相處之道，均有很好的指導。

　　總之，無論是傳統佛教或現代佛教，其實都是佛陀的法音宣流，都是要能示教利喜。因此，佛光山的發展或佛光會的成立，主要的目的都是希望把傳統的佛教融入到現代人的生活中。

【注釋】

*1　是指佛陀在初轉法輪中，三度演說四聖諦的妙義：
第一次為「示相轉」，將四聖諦的內容定義加以解說，以便弟子了解。內容為「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。
第二次為「勸修轉」，勸誘弟子修持四聖諦的法門，以斷除煩惱，獲得解脫。內容為「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。
第三次為「自證轉」，佛陀告訴弟子，自己已經證得四聖諦，勉勵弟子們只要勇猛精進，必能一樣證悟四聖諦。內容為「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。

*2　十種有關受持經典的方法行儀，分別為：書寫、供養、施他、諦聽、披讀、受持、開演、諷誦、思惟、修習行。

*3　佛光山是一個注重制度的教團，秉承佛陀「依法不依人」的教示，以完善的制度來統理大眾，例如：宗務委員會章程、共住規約、請假辦法、人事獎懲、升等調職、參學條例、財務會計、出家剃度受戒、道場設立建築等，都訂有周密的制度。這些制度非一人專權決定，而是佛光教團七眾弟子共同集思制定。

*4　佛光山的職位沒有高低之分，文化社教、教學研究、寺務行政等，儘管各有所司，職有所長，大家在同一個師承制度之下，共同為興隆佛教而奉獻心力，塑造一個集體創作的道場。

*5　佛光山人眾無論年資深淺，職位高低，平均每三年輪調一次，通常在每年農曆正月及七月，由宗務委員會召開會議，討論人事調動問題。由個人先填志願，再配合常住單位的需要派定，若有異議，可以另案討論。

*6　佛光山為鼓勵徒眾進德修業，制定僧信二眾序列等級制度。對於新進僧眾，依其戒臘、學歷、年資、特殊技能等而分有清淨士、學士、修士、開士等階位等級。在起頭點人人平等的原則下，再依個人在道業、學業、事業上的發心、精進，作為晉升核定的依據。

*7　「一施悲和敬」，就是十分錢當中，把十分之一拿出來布施、救濟貧苦，或供養值得尊敬的人。施悲和敬，就是指二種田：一叫悲田(慈悲的田)，譬如救濟貧窮。一叫敬田(尊敬的田)，如對師長、三寶的布施供養；「二儲不時需」，十分錢當中，要有二分儲蓄以備不時之需；「三分營生業」，十分錢當中，要有三分拿出來經營謀生，發展事業；「四分生活用」，十分錢要留四分用以生活。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 4: The Development and Direction of Buddha's Light Philosophy 第十一冊　佛光學 第四課　佛光學的發展與方向

第十一冊　佛光學 第四課　佛光學的發展與方向

　　佛光學的發展與方向，主要有四點：

　　一、橫遍十方，豎窮三際。

　　二、慈悲為本，方便為門。

　　三、佛法為體，世學為用。

　　四、天下一家，人我一如。

　　簡要述說如下：

　　一、橫遍十方，豎窮三際

　　簡而言之，乃指吾人本具之佛性。橫遍十方，依空間上來說，法身無處不遍，無所不在；豎窮三際，依時間上來說，佛性不生不滅，永恆如一。以此真理之妙用，能夠了知群我之關係，能夠掌握因緣之生滅，能夠透徹時空之來去，能夠開發內外之寶藏。

　　常有人問：「佛光教團，人多事雜，如何管理，令其上下一心，和合無諍？」其理趣在於「橫遍十方，豎窮三際」。因為橫遍十方，便能擴大我們的心胸；豎窮三際，便能拓展我們的視野。知眾生剎塵心數，無有國家地域的界限，無有膚色種族的分別，能視眾生為生命的共同體，故能甘心奉獻，廣修供養，圓滿菩提。橫遍十方，豎窮三際，是做人處事的金科玉律，是領導群眾的最佳管理，是事業成功的雄厚資本，是團體發展的根本助力。

　　佛光學是人本之學，未來發展的方向，須著重現實生活之圓滿。重視身心的淨化，家庭倫理的建立，群我關係的融和，自然生命的尊重。念念依橫遍十方，豎窮三際的無窮妙用，普門大開，接引各界人等，如《華嚴經》所言：「四生九有*1，同登華藏玄門；八難三途*2，共入毗盧性海*3。」

　　二、慈悲為本，方便為門

　　慈悲是弘法的根本，失去了度眾的慈悲，就沒有佛道可成；方便是弘法的應用，不能巧妙運用方便，則不能圓成度眾的工作。《維摩詰經》云：「慈悲為父，方便為母。」慈悲與方便是令眾生入佛知見的最佳要道。

　　所謂方便有多門，六根都是入道的方便。例如：有人見到莊嚴堂皇的殿堂而入道，有人聆聽鐘鼓海潮而入道，有人嗅聞壇場馨香而入道，有人品嚐酥酡妙味而入道，有人朝山禮拜而入道，有人感悟生命無常而入道。

　　慈悲為本，方便為門。眾生入道法門眾多，寺廟的法會固然可以得度，文藝、書畫、素齋、茶道都能引度有緣的社會大眾。國際佛光會也針對各種不同的對象，規劃多元化的活動內容，如：婦女法座會、金剛禪坐會、星期兒童班等，以教育兒童，為婦女說法，為金剛開示，就如觀世音菩薩的無量神通方便，「應以何身得度者，即現何身而為說法」。

　　佛光學的發展與方向，是以無量方便，給予眾生慈悲歡喜，令其奉行諸善，增益道德。慈悲為本，方便為門，是效法觀世音菩薩弘法度眾的勇猛精神，「以種種形，遊諸國土，度脫眾生」，用無盡的慈悲、無量的方便，成就廣大無邊的教化事業。

　　三、佛法為體，世學為用

　　面對現代科技文明，資訊新知日新月異，佛法應該現代化、生活化，針對當前的問題，提出解決的方法。佛法為體，世學為用，是所謂「佛法在世間，不離世間覺」的意義，是佛法和世學融和的表現，也是佛光學未來發展不可忽視的方向。

　　「佛法為體，世學為用」，佛法之體，是拔苦與樂；佛法之用，是融和方便。如佛陀年少時遍學五明*4；出家後，遍訪諸師外道沙門。因為佛陀貫通世、出世法，故能教化不同對象，應病予藥，解脫他們的身心苦惱。

　　當今社會問題層出不窮，佛教徒不能逃遁於山林，而不顧眾生疾苦。應該對民生經濟、國際形勢、民主人權、自然生態、教育改革、種族衝突、優生保健、生態環保、家庭暴力、試管嬰兒、器官捐贈、風水地理、看相卜卦等種種問題，以佛法的智慧，提出契理契機的對治辦法。此外，對自殺、死刑、核武、戰爭，以及安樂死、複製人等問題，皆應吸取世間的醫學、心理學、教育學、生化科學為用，融和佛法的理體，以解除現代人的迷思。

　　佛法為體，世學為用，如：以佛法的緣起觀，結合心理諮商課程，讓大家懂得尊重生命，珍惜人身；以佛法的因果觀，舉辦各種成長教育，讓大家懂得惜福結緣，慚愧感恩；以佛法的輪迴觀，邀請專家論文發表，讓大家明了薪火相傳，生死一如。

　　佛光學的發展與方向，佛法為體，世學為用，以緣起中道的真理為體，以四攝六度的方便為用，廣納世間萬法，如善財童子尋訪五十三位老師，學習世間的天文、地理、醫藥、算數、航海、貿易等知識，學貫內學外學之後，始入毗盧華藏世界之中。

　　四、天下一家，人我一如

　　儒家以世界大同為天下昇平和樂的期望；孫中山先生也以「天下為公」做為他草創民國的理想；佛教則以四生九有、法界平等的「天下一家，人我一如」的理念，建設人間淨土。

　　「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，是中國傳統的兼愛思想，而佛教除了對人權的維護，更進一步，重視「生權」的平等。此為「眾生皆有佛性」、「汝是未來佛」，恭敬尊重每一個生命的權利。由於佛教提倡生權的平等，自然跨越國界的藩籬，而能天下一家；泯除同異的分歧，而能人我一如。

　　天下一家，人我一如，是彼此同中存異，不排斥每一個因緣。例如：人的眼睛欣賞自然美景，耳朵聆聽鳥語蟲鳴，口鼻呼吸清新的空氣，供應血液的養份，身上的毛孔雖然微細渺小，卻能幫助身體新陳代謝。佛法主張「眾緣成就」，不輕視任何一位眾生，也不錯失任何微小的因緣。

　　佛光會的發展與方向，以「天下一家」為出發點，讓每個人胸懷法界，成為共生的地球人，懂得保護自然，愛惜資源。以「人我一如」的同體觀，自覺覺他，昇華自我的生命，為自己留下信仰，為眾生留下善緣，為社會留下慈悲，為世界留下光明。

【注釋】

*1　四生，是指三界六道有情產生之四種類別。即：(一)卵生，由卵孵出的有情，如雞、蛇、魚、蟻等；(二)胎生，從母胎而出生者，如人、象、馬、牛、驢等；(三)濕生，由糞聚、腐肉、叢草等潤濕地之濕氣所產生者，如黴菌、蚊蚰等；(四)化生，無所託而忽有者，如諸天、地獄之有情，皆由其過去之業力而化生。九有則指一切欲界、色界、無色界有情所居之九地：欲界：五趣雜居地；色界：離生喜樂地、定生喜樂地、離喜妙樂地、捨念清淨地；無色界：空無邊處地、識無邊處地、無所有處地、非想非非想處地。因這九處地為有漏業因之果報，故稱九有。

*2　八難，是指八種難境之下的有情不得遇佛，不聞正法。此八難是：(一)地獄難；(二)餓鬼難；(三)畜生難。此三難因受苦無間，故不得見佛聞法。(四)長壽天難，以其天壽極長，或心想不行，如冰魚蟄蟲，而障於見佛聞法。(五)不生佛世難，謂由業重緣薄，生在佛前佛後，不得見佛聞法。(六)不生中國難，凡有佛法的地方即稱中國，反之，邊地即沒有佛法傳揚的地方。(七)六根不具難，此等人雖生中國，雖值佛出世，然以諸根不具，亦不能見佛聞法。(八)生邪見難，謂雖聰利，唯務耽習外道經書，不信出世正法。三途是指地獄、餓鬼、畜生三惡道。

*3　在《大方廣佛華嚴經》中的華藏世界，是以清淨法身毗盧遮那佛為教主，具足無量相海功德莊嚴的玄妙之境，是個重重無盡的法界。在此華藏海中，三世諸佛同為一際，一切境界互為緣起，事事無礙、法界圓融、生佛平等、聖凡平等。因此，無論是四生九有、三途八難，皆是平等一如，同登華藏玄門，共入毗盧遮那佛的自性海中。

*4　指五種學藝，為古印度之學術分類法。即：(一)聲明：語言、文典之學；(二)工巧明：工藝、技術、算曆之學；(三)醫方明：醫學、藥學、咒法之學；(四)因明：論理學；(五)內明：專心思索五乘因果妙理之學，或表明自家宗旨之學。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 5: Conditions for the Buddha's Light International Association Founding Committee 第十一冊　佛光學 第五課　國際佛光會的創會緣起

第十一冊　佛光學 第五課　國際佛光會的創會緣起

　　佛教乃僧俗四眾所共有，然而傳統佛教卻一直以僧團為主，因此使得廣大信眾的力量未能完全動員，而且造成佛教漸與社會脫節。為了讓佛教實踐「從僧眾到信眾、從寺廟到社會、從自學到利他、從靜態到動態、從弟子到教師、從本土到世界」的理念，以順應時代的潮流與需要，國際佛光會*1於是應運而生。

　　國際佛光會成立於一九九二年五月十六日，然其創會歷史應溯源於一九九○年八月十日在臺北召開的第一次發起人座談會。當時有一○八名發起人與會，會中確定了國際佛光會的名稱、宗旨、任務、組織章程等主要架構，以及未來籌組工作的重心、步驟與發展方向，並隨即於八月十九日聯名具函內政部，申請准予籌備。九月廿四日接獲內政部覆文准予籌組，自此籌備工作進入具體實施階段。十一月三日，在第二次發起人座談會上選出籌備委員王金平、趙寧、潘維剛、曹永杉、陳順章等三十一人，公推星雲為主任委員，同時依法公開徵求會員。

　　一九九一年二月三日，中華佛光協會正式假臺北國父紀念館召開成立大會，成為國際佛光會的開路先鋒。會中，星雲經五千餘名與會代表選出，擔任中華佛光協會會長。當天，李登輝總統特頒賀電，行政院長郝柏村致送花籃，歷任內政部長許水德、吳伯雄、邱創煥，以及國防部長陳履安、中央社工會主任鍾榮吉、臺北市長黃大洲等，均蒞會祝賀，典禮莊嚴隆重，是中華民國歷年來最盛大的宗教社團成立大會。

　　繼中華佛光協會成立之後，在美洲有美國、加拿大、巴西、阿根廷；大洋洲有澳大利亞、紐西蘭；歐洲有法國、英國、德國；亞洲有菲律賓、馬來西亞、日本、香港；非洲有南非、剛果等六十多個國家地區也隨即成立佛光會，並於同年九月，首先以通訊方式舉行國際佛光會世界總會第一次籌備會；十月中旬，假臺灣佛光山召開第二次籌備會，世界各地均派代表參加。一九九二年五月十六日，在十方因緣成就下，「國際佛光會世界總會」順利在美國洛杉磯音樂中心舉行成立大會，並同時舉行第一次會員代表大會，四千多位來自全球四十五個國家的佛光會代表出席這項具有歷史意義的盛會。星雲經全體會員議決，當選為世界總會會長；同時選出時任中華民國內政部長的吳伯雄、日本佛教大學校長水谷幸正、香港慈善家嚴寬祜、澳洲企業家游象卿、斯里蘭卡國立大學副校長安那努達法師等人擔任副會長。此雲集各國佛教菁英的盛會，充份體現國際佛光會國際化與歡喜融和的性格。

　　國際佛光會是一個世界性的人民社團*2，以佛教信眾為主要組成對象，有別於其他社會團體。佛光會的會員有共同的宗教信仰，不僅為自己求得心靈解脫、智慧圓滿，更以創造安和樂利的社會、增進和平尊重的世界為共同目標，是個「自他兼利，同體共生」的團體。佛光會創會以來，一直以教育、文化、修行、服務為發展方向。它的成立，不但使得廣大的在家信眾擁有更多的機會奉獻心力，成為佛教慈善的推動者*3、文化的播種者*4、佛法的弘化者*5與大乘的修行者*6。尤其每年舉辦的國際佛教僧伽會議，更把藏傳、南傳、北傳，乃至顯密佛教的僧信團結融和在佛陀的慈光之下，是個真正超越國界、種族、宗派的國際性社團，因此普獲各國人士的肯定*7。佛光會目前雖只創會八年，卻已在世界五大洲各個國家地區成立了一百三十多個協會、一千多個分會，其中包括廿七個非漢語系協會，會員已達百萬名以上，廣佈在全球各地，另有三十餘個國家正在籌備成立協會，甚至南非有逾十萬民眾期盼成為佛光會員。國際佛光會的創建，是佛光山國際性格的體現，不但實現了佛教國際化的目標，而且已將佛教帶入另一個嶄新的紀元，並為佛教的未來發展寫下新的里程碑。

【注釋】

*1　國際佛光會的英文名稱為「BUDDHA'S LIGHT INTERNATIONAL ASSOCIATION」，簡稱為「B.L.I.A」。

*2　凡是認同「人間佛教」、「生活佛教」理念，希望透過佛光會的團體運作，對眾生貢獻最大利益，使弘法利生的心願能得圓滿，有此共識及理念，並已皈依三寶之正信僧俗七眾弟子，皆可申請入會，作為會員。如為其他宗教的教徒，也可以參加成為「佛光之友」，共同攜手促進世界和平。

*3　國際佛光會不僅重視家庭和諧，也要求會員關懷社會，因此設立「急難救助委員會」，每年賑災救濟無數，尤其對孟加拉、拉達克、尼泊爾、泰國等地協助最多。在臺灣則有為協助受刑人而成立的臺南戒毒村、屏東更生之家等。此外，大陸水災時，曾經賑災五十萬美元；一九九四年、一九九六年，臺灣因受颱風侵襲，造成嚴重水災，總共捐出二千萬元賑災。此外，香港赤柱監獄、越南船民、美國流浪漢等，亦曾感受到佛光會友的懷關。

*4　國際佛光會在文化、教育事業的推動，包括：

　　1.舉辦國際學術會議、佛光學學術會議、世界佛教青年會議、世界佛教傑出婦女會議等，推動佛學研究，闡揚佛法義理。

　　2.支持佛教文化事業，透過文學藝術翻譯介紹古籍，普及佛教資訊傳播。

　　3.舉辦社會文化、慈善、服務工作，導正社會風氣，擴大教化功能。

　　4.輔助興辦佛教教育，樹立佛教教育制度，提昇佛教教育質量，培養佛門優秀人才等。

*5　佛教要弘法度眾，單靠僧眾的力量是有限的，為了提供廣大信眾參與弘法空間，藉著僧俗七眾的力量，共同弘揚佛法，讓佛教人間化、生活化、現代化，乃至達到「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的國際化目標，國際佛光會設有檀講師制度，使得在家信眾也有機會成為佛法的弘化者。

*6　佛光會員是義工的義工，大家都是以出世的精神去關心他人、關心社會、關心地球，共同弘揚佛法。佛光會各分會並於各地推展各種社會服務與教化工作，例如：成立電話法語中心、成立佛法相談所、病患慰問團、賑醫施藥贈援隊、愛心媽媽服務隊、孤苦無依收容之家、婦女求職中心、養老基金會、急難扶助會等。暨經常性的舉辦家庭普照、佛學講座、會員才藝表演賽、親子運動大會、國內外寺院參訪、淨化人心七誡運動、把心找回來運動、禪淨密三修萬人獻燈祈福法會、生權環保運動等，並訂定佛學課程，開設兒童星期佛學班、佛書交換研讀會等，可以說佛光會員都是菩薩道的實 踐者。

*7　例如：虔信耶穌的李登輝總統即讚揚國際佛光會藉著宗教的力量，凝聚海內外華人的 感情，意義重大；加拿大總理克里田稱許國際佛光會對消弭人際間的歧見，促進世界 融和等方面的貢獻；美國總統柯林頓也推崇國際佛光會在促進世界和平等方面所作的 努力；德國總理賀隆則邀請柏林佛光協會十位代表前往官邸參加文化活動。凡此殊榮 ，均顯示出國際佛光會已發揮萬眾一心的力量，將佛教融入全球各地文化當中。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 6: The Objectives and Concepts of the Buddha's Light International Association 第十一冊　佛光學 第六課　國際佛光會的宗旨和理念

第十一冊　佛光學 第六課　國際佛光會的宗旨和理念

　　一個組織最重要的是宗旨，宗旨不但代表組織設立的主要目的，也是每一位成員所應努力的方向。以佛教信眾為主要組織對象的國際佛光會，是一個世界性的人民社團，其創會宗旨有四：

　　一、秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，弘法利生，覺世牖民。

　　二、倡導生活佛教，建設佛光淨土，落實人間，慈悲濟世。

　　三、恪遵佛法儀制，融和五乘佛法，修持三學，圓滿人格。

　　四、發揮國際性格，從事文化教育，擴大心胸，重視群我。

　　其中，秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，說明佛光會員是為了成就佛道而聚集在一起，三寶就是信仰的核心，因此佛光會員最基本的修持，應該要恭敬三寶，從而弘揚佛法，普利群生。

　　禪宗六祖惠能大師曾說：「佛法在世間，不離世間覺；離世求菩提，猶如覓兔角。」佛教是以人為本的宗教*1，佛法和生活不能分離，離開了生活，也就沒有佛法可言。是以佛光會秉持佛陀示教利喜的本懷，倡導生活佛教，主張家庭就是修行的道場，佛法不能悖離生活，不能把夫妻視為冤家、兒女說成討債鬼、金錢喻為毒蛇、名利講成糞土；反而菩提眷屬正可以在佛道上互相扶持，淨財越多越能做更多的佛教事業，正當的名利可以激發見賢思齊的上進心，甚至對於現世安樂的追求要更重於死後往生的期待，能夠把佛法落實在人間，才能慈悲濟世，才能轉娑婆穢域成為佛光淨土。

　　在佛化世間的過程中，必須講究方法，所謂「方便有多門，歸元無二路」，佛教有八萬四千法門，並將佛法分成五個層次，稱為五乘佛法，包括修學三皈五戒的人乘，修習十善禪定的天乘，修習四重聖諦的聲聞乘，修習緣起中道的緣覺乘，以及修習六度萬行的菩薩乘。六度萬行的德目雖然很多，但總括而言，不出戒、定、慧三無漏學*2。因此，以弘法利生為己任的佛光會員，首先要嚴持戒律、修習禪定、體證般若，通過三學的完成，才能圓滿人格。人格的圓滿就是佛道的完成，所以佛光會員應當融和五乘佛法，以三學六度為修行的圭臬。

　　培養胸懷法界，發揮國際性格，不分地域、種族、國界、宗教，在世界每一個角落，透過文化、教育，努力推動淨化人心、福利群生的工作，更是佛光會員的責任*3。因為唯有文化，才能無遠弗屆，深入各地；唯有教育，才能從根本上淨化心靈。

　　從佛光會的宗旨可以看出，佛光會員負有弘法利生的任務、有慈悲濟世的胸懷、有圓滿人格的律儀、有重視群我的性格。尤其，佛光會員有「以世界觀弘揚佛法、以人間性落實生活、以慈悲心普利群生、以正覺智辨別邪正」的理念。因為，佛教本來就具有普遍包容的特性，不受國家地域的限制，是屬於全世界、全人類的宗教。因此，佛光會員要立足本土，放眼世界，要將佛法的菩提種子遍灑五大洲，把照亮世間的佛教帶向全世界。

　　佛光會尤其提倡積極進取的人間佛教，要將佛法由寺廟帶到社會，由僧眾帶到信眾，讓佛法走入家庭，落實人間。因此，佛光會員為了傳播佛法資訊，應該學習寫作、電腦、發行書刊；為了莊嚴道場，應該學習插花、佈置、建築；為了便利弘法，應該學習駕駛、演說、各種佈教法等等。

　　佛光會更透過各種活動的舉辦，提供會員更多策劃參與的機會，讓會員從參與服務中廣植福慧，獲得法喜，並於日常生活中給予會員們各種的輔導與幫助，在精神信仰上，為會員解決疑難，消除迷惑*4。

　　此外，為了提昇信仰的深度與廣度，佛光會員平時除了參與佛法研討外，更要親近名師、大德，不要為風水、算命、占相、卜卦等迷信行為所支配，不要被富有神秘色彩的邪信所控制，要從日常生活中不斷地培養正知、正見、正行，以正覺智去辨別邪正偏圓，如此除了可以獲得自我學習的機會，更能藉著所學去接引大眾，從而完成自利利他的菩薩道業。

　　國際佛光會不但有明確的宗旨目標，有崇高的願心胸懷，有豐富的精神內涵，佛光會員更以發揚大乘菩薩精神自許，人人發四無量心，行六度萬行，並且發願做佛陀在人間的化身。當初，佛陀弘揚佛法於五印度，經過二千多年來，今日佛教徒應該光大如來遺教，要把佛法弘揚得更廣、更遠，所謂「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，這便是國際佛光會創會的宗旨與理念，也是全體會員一致努力的目標。

【注釋】

*1　佛陀出生在人間，出家在人間，成道在人間，弘法也在人間，乃至所宣說的教義，也都是以人為本的人間佛教，是以佛法必須落實在生活上才能顯其功用。

*2　能勤修戒、定、慧三學，則能對治貪、瞋、癡有漏煩惱，故稱之為三無漏學。

*3　《法華經》云：四句偈功德比布施三千大千世界七寶的功德來得更大、更多。此足以證明，慈善布施固然可以救人燃眉之急，但是以文教度眾更是功德巍巍，影響深遠。
　　因此，國際佛光會自創會以來，除舉行各種賑災活動之外，更經常舉辦國際青少年營、國際參訪團、國際互助會、國際學術會議、世界佛學會考、國際文化交流，並且將《佛光大藏經》送往世界各地，在海內外設立獎助學金等，發展文化教育，普利天下有情，這是國際佛光會一以貫之的方向。

*4　佛光會是國際性的人民團體，只要一加入佛光會，當下就能和全世界的佛光人連線，而獲得許多資訊、助緣，因此參加佛光會就是利益。具體的說，參加佛光會至少有以下數點利益：
　　(一)聯絡感情，結交朋友：在每一次活動聚會中，會員得以認識許多新朋友，並且能夠結交到優秀的佛光人，和他們聯絡感情，結為道友。
　　(二)廣學多聞，增加見識：佛光會員可視自己的興趣能力，自由報名參加佛光會在各地舉辦的讀書會、禪坐會、念佛會，甚至佛學座談會、佛學研討會、檀講師講習會、幹部講習會、財務講習會、文宣講習會、活動策劃講習會等等，以增加知識能力。
　　(三)拓展商業，合縱連橫：人是依靠因緣生存在這個世界上，一個人的力量是單薄的，應該廣結善緣，因緣愈多，成就愈大，所以每個人都不能輕易放棄任何結緣的機會。參加佛光會，可以和世界各地的會友同道互通商業消息，合作拓展事業。
　　(四)職業講習，就業輔導：總會、協會或分會所舉辦的各種技藝班，是希望讓會員從參加中學得一技之長，如：電腦、插花、烹飪、書法、語文、行政等，進一步輔導會員就業。這也是參加佛光會享有的福利之一。
　　(五)家庭普照，增長智慧：所謂「遠親不如近鄰」，佛光會員平時可以邀請法師或會友舉行「家庭普照」，彼此互助聯誼、守望相助、敦親睦鄰，進而互相印證佛法，以增長智慧。
　　(六)喜慶祝福，喪葬助緣：以佛法來協助人的一生，是佛光會創設的宗旨，因此，舉凡佛化婚禮、壽誕喜宴或吉宅落成、佛像安座等喜慶祝福，乃至臨終助念、往生告別等喪葬事宜，佛光會員都能彼此互相關懷，幫助會友解決困難。
　　(七)佛化傳承，全家受益：「學佛的孩子不會變壞」，父母與其遺留萬貫家財給子孫，不如傳承信仰，讓孩子懂得如何安身立命，從自身健全，進而建設幸福和樂的家庭。因此佛化傳承，不僅全家受益，更重要的，佛光淨土就在當下。
　　(八)子女教育，多有幫助：子女在佛光會的社團裡，得以拓展人際關係，學習社交禮儀，培養恭敬虔誠的態度，增進技能，獲得知識，乃至留學在外，都能得到會友的關懷、幫助。佛光會在各地所辦的佛光義學、技藝班、資優班、暑期夏令營等，都是為會員子弟服務的。
　　(九)獎助學金，急難貸款：人生在世，難免會遇到困頓急難之時，佛光會本著慈悲救急的精神提供急難貸款，紓解困境。獎助優秀的佛光子弟繼續留學深造，贊助清寒子弟繼續升學。如同中國古代，佛教創設當舖、錢莊，都是為了對社會資助的善意。
　　(十)旅遊世界，到處善緣：散居在世界各地的佛光會員，彼此如同芳鄰，只要一通電話，旅行世界各地，會友接待，賓至如歸，實踐佛光人「來時歡迎，去時相送」的信條。因此，只要參加佛光會，將能感受到天涯若比鄰的熱忱。
　　(十一)參加活動，淨化身心：各分會所舉辦的讀書會、寺院參訪、素食品嚐、親子聯誼、佛光人運動會等，都能幫助會員養成正當的休閒生活，以淨化身心。
　　(十二)發心行善，必得好果：古人云：「積善之家必有餘慶。」行善如播種，會員發心推展會務，為人服務，必可得到許多的助緣、好報。因此，佛光會是會員的福田，只要有播種，必然會有所收穫。
　　(十三)疑難解答，消除迷惑：今日學佛的人，建立正知正見最為重要！不論是佛法或世間法，佛光會都有專門的人才，在佛光山各別分院或分會之所在地，幫助會員解除迷惑疑難。
　　(十四)佛法共修，寧靜致遠：會員可以參加佛光會所屬之團體會員的各寺院道場共修活動，如念佛共修會、八關齋戒會或朝山等活動，以收攝身心，寧靜致遠。
　　(十五)聽經聞法，福慧雙修：經云：「以聞、思、修而入三摩地。」佛光會員因為經常有機會參加法會共修、聽經聞法、思惟教義，乃至做義工，成就別人共修聞法，因此是修福修慧的最好修行。
　　(十六)今日一會，無限時空：只要參加佛光會，當下就能增加許多學習的空間，擴大無邊的眼界。尤其，參加佛光會最大的利益，還是在於它將使我們體證到自己心中永恆 的寶藏，體證自己無限的時空。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 7: The significance of the Buddha's Light International Association Song 第十一冊　佛光學 第七課　國際佛光會會歌的意義

第十一冊　佛光學 第七課　國際佛光會會歌的意義

　　國際佛光會是個世界性的佛教組織，每逢集會結束前，必須唱會歌，以堅定弘法的目標與方向。歌詞如下：

　　我們的宗旨，從事弘法利生；

　　我們的信念，辨別是非邪正；

　　我們的精神，效法四大菩薩；

　　我們的希望，建設佛光淨土。

　　我們福利社會，放眼全球；

　　我們同體共生，胸懷法界。

　　請聽！我們的心願，佛光普照三千界，法水長流五大洲；

　　請聽！我們的心願，佛光普照三千界，法水長流五大洲。

　　佛陀為一大事因緣降誕娑婆，所謂「開、示、悟、入」*1佛之知見。由僧信二眾組成的佛光會員為共成佛道、續佛慧命而聚集一起，僧眾秉承佛陀教法，上求下化，信眾則以供養三寶，護持佛法為首務。因此，將佛法深植人心，解決人間憂苦，達到自他兼濟的究竟安樂，成為佛光會員以世界觀弘法利生的宗旨。

　　弘法利生，首先要培養正確的知見。正見是解脫生死的方便，是學佛修行的根本條件，今日社會普遍缺乏正見，姑息邪說異端的橫行，影響社會良善風氣。因此佛光會員應以辨別是非邪正為信念，效法觀世音菩薩的慈悲，尋聲救苦；效法文殊菩薩的智慧，開啟眾生的菩提般若；效法普賢菩薩的大行，遍行一切法門；效法地藏菩薩的大願，度盡一切有情；讓每個佛光會員成為四大菩薩的千百億化身，共同擔負起破邪顯正、利益大眾的教化責任。

　　平等與慈悲是佛教的特色，同體與共生含有平等融攝、慈悲尊重的意義。

　　《華嚴經》云：「但願眾生得離苦，不為自己求安樂。」佛光會是一個重視社會福祉的社團，主張尊重有情生權。所謂「無緣大慈，同體大悲」、「心、佛、眾生等無差別」，我們居住地球，應以同體共生的地球人自我期許，提倡「生佛平等」、「聖凡平等」、「理事平等」、「人我平等」的思想，進而福利社會，不僅著力於關懷貧弱老幼的慈善事業，更要以微妙法音解除眾生心靈苦惱。

　　諸佛各有其清淨國土，娑婆世界雖為五濁惡世，透過佛陀清淨心所見，人間也成淨土。人人若能奉行六度、四攝法，廣結善緣，轉憎嫉的人際關係為尊重包容；轉人我交征利的處世態度為喜捨成就；六根所觸，皆是真善美，諸上善人聚會一處，必定能轉娑婆穢域為佛光淨土。

　　國際佛光會目前計有一百三十餘個協會，一千多個分會，近三百萬個會員，已然遍佈全球五大洲。我們希望依前述所言宗旨、信念、精神，致力推動佛教現代化、國際化發展的同時，能激發各分會的力量，創造安和樂利的社會，促進世界的和平，掌握未來的世界趨勢，使佛光會具備「橫遍十方，豎窮三際」的國際宏觀，則不論時局如何演變，國際佛光會終能因應世局，光大聖教，使佛光法水恆久長流五大洲。

【注釋】

*1　依《法華經》卷一〈方便品〉載，諸佛為令眾生開、示、悟、入佛之知見而出現於世間。開，開發之意；即破除眾生無明，開如來藏，見實相之理。示，顯示之意；惑障既除，則知見體顯，法界萬德顯示分明。悟，證悟之意；障除體顯後，則事(現象)、理(本體)融通而有所悟。入，證入之意；謂事理既已融通，則可自在無礙，證入智慧海。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 8: Summary of the Buddha's Light International Association Theme Speech 第十一冊　佛光學 第八課　國際佛光會主題演說簡介

第十一冊　佛光學 第八課　國際佛光會主題演說簡介

　　在現代世界文明互相交流，地球村民往來頻繁之際，佛教也逐漸突破舊有型態，走出山林，進入社會，擴大寺院功能，深入人群服務，走向家庭，助益國家，進而超越國界而延伸全球。為了促進人類融和，發揚慈悲友愛的精神，國際佛光會應運而生，為歷史寫下輝煌的篇章。歷年來，國際佛光會為推動佛教人間化、現代化、藝文化、大眾化，自一九九二年起至今，每年例行舉辦會員代表大會，更推展「主題演說」來作為會員的精神指標與未來努力的行事方向。其簡介如下：

　　一、歡喜與融和 第一次會員代表大會主題，一九九二年於洛杉磯音樂中心

　　世俗之財富、感情、知識、權力等，人人希望擁有，但這一切都可能帶來煩惱，其實，最好的是擁有歡喜與融和。我們希望世界上每一個人要本著歡喜做事，要本著歡喜做人，要本著歡喜處境，要本著歡喜用心，更要本著歡喜利世，歡喜修行；而融和，則不但大小乘要融和，顯密要融和，而且應擴大到種族融和、古今融和、自他融和、事理融和。所以，國際佛光會是要把歡喜佈滿人間，使世界融和一體，不分種族、國籍，同中有異，異中求同，而能和睦相處*1。

　　二、同體與共生 第二、三次會員代表大會主題，一九九三年暨一九九四年於臺北國立體育館、加拿大溫哥華哥倫比亞大學

　　同體是平等觀，含有平等、包容的意思。譬如眾生雖然有男女、老少、強弱、智愚的分別，但是清淨的佛性是平等一如的。正如佛陀成道時發出「大地眾生皆有如來智慧德相」的宣言，揭開「心佛眾生等無差別」同體平等的精神，提倡「生佛平等」、「聖凡平等」、「理事平等」、「人我平等」的思想。

　　共生，是慈悲觀，含有慈悲、融和的意思。法界一切眾生是彼此互相依附成就，共存共榮的生命共同體。共生是佛教提倡「無緣大慈，同體大悲」的慈悲觀，是無染污的慈愛，是無對待的包容。在工作中沒有上下階級的對待，在日常生活裡沒有計較的分別。共生，就是人我的尊重與包容，就是自然的共存與共榮。

　　大家同住在一個地球上，應該捐棄我見偏執，彼此守望相助，以同體來推動眾生平等的思想，以共生來發揚慈悲喜捨的精神，讓地球成為和平安樂的人間淨土*2。

　　三、尊重與包容 第四次會員代表大會主題，一九九五年於澳州雪梨達令港國際會議中心

　　在科技進步，來往頻繁的社會裡，尊重與包容顯得尤其重要。我們應該尊重他人的自由，以奉持五戒代替侵佔掠奪；尊重生命的價值，以喜捨布施代替傷生害命；尊重大眾的所有，以共享福利代替自私自利；尊重天地的生機，以環保護生代替破壞殘殺。此外，我們更應用人我無間的雅量，包容異己的存在；用淨穢不二的悲心，包容傷殘的尊嚴；用怨親平等的智慧，包容冤仇的傷害；用凡聖一如的認知，包容無心的錯誤。如果大家都能以尊重的態度敬業樂群，以包容的心胸廣利眾生，將娑婆建為淨土將是指日可待之事*3。

　　四、平等與和平 第五次會員代表大會主題，一九九六年於法國巴黎會議中心

　　平等與和平是一體兩面的真理，真正的平等不是表面上、齊頭式的平等，真正的和平也不是只用嚇阻、限武等外在措施所能達成，我們還必須注意心靈的淨化、思想的共識來體會平等與和平所散發的喜悅。今日要推展人我共尊、互易立場的美德，在生活處事上，要能以大尊重小，以多尊重少，以強尊重弱，以有尊重無，以上尊重下，慈悲寬容，消除我執，以達世界平等共尊，和平共榮*4。

　　五、圓滿與自在 第六次會員代表大會主題，一九九七年於亞洲香港國際展貿中心

　　在現實生活中，往往有許多不圓滿的境界，如人間的悲歡離合、生命的苦樂無常、感情的愛恨恩怨等，總為吾人帶來諸多遺憾。在佛教裡，無餘涅槃*5、常樂我淨*6的境界才是真正圓滿自在的淨土。圓滿，是最自然、最完美的意思；圓滿，是人們最嚮往，最欣慕的境界，我們應學習從心意的包容、生活的知足、人我的平等、處世的般若、社會的安定、家庭的和諧、身心的健康以及自我的解脫上，去體證世間的圓滿自在*7。

　　六、自然與生命 第七次會員代表大會主題，一九九八年於加拿大多倫多星座大飯店

　　自然是世間的實況，如春夏秋冬四季的運轉、眾生生老病死的輪迴，都很自然。世間事合乎自然，就有生命；合乎自然，就有成長；合乎自然，就能形成；合乎自然，就有善美。佛教一向追求自然，重視人心、人性。唯有尊重自然，順從自然，我們的心靈才得以解脫，生命才能自由。生命是不在乎一息尚存，而應在於具備有用的價值，除了人，山河大地亦能為人所用，凡對於人間有貢獻，也應視為有生命者。故國際佛光會以「自然與生命」為題，期勉大眾能在生活中體驗自然的定律與生命的尊嚴、自然的生命與生命的自然、自然的和順與生命的永恆、自然的生活與生命的佛道；更希望喚起人類的覺醒，珍惜生命的躍動，與大自然結合為一體。

　　世間上的每一個人，若能以自然與生命作為生命的實踐，必定能使內心自在吉祥、安庭和樂、社會安定，這就是佛法帶給我們的圓滿世界*8！

【注釋】

*1　〈歡喜與融和〉全文詳見《普門雜誌》一五四期，一九九二年七月。

*2　〈同體與共生〉全文詳見《普門雜誌》一七一期，一九九三年十二月。

*3　〈尊重與包容〉全文詳見《普門雜誌》一九六期，一九九六年一月。

*4　〈平等與和平〉全文詳見《普門雜誌》二○五期，一九九六年十月。

*5　指斷盡煩惱生死之因，滅盡異熟苦果五蘊所成之身，而達灰身滅智、完全無所依處之究竟涅槃之境界。

*6　是大乘涅槃與如來法身所具足四德，故又稱涅槃四德。達涅槃境界之覺悟為永遠不變之覺悟，謂之常；其境界無苦而安樂，謂之樂；自由自在，毫無拘束，謂之我；無煩惱之染污，謂之淨。

*7　〈圓滿與自在〉全文詳見《普門雜誌》二二○期，一九九八年一月。

*8　〈自然與生命〉全文詳見《普門雜誌》二三○期，一九九八年十一月。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 9: The Fo Guang Samadi Cultivation Method 第十一冊　佛光學 第九課　佛光三昧修持法

第十一冊　佛光學 第九課　佛光三昧修持法

　　佛光三昧是每一個佛光會員的修行日課，求證解脫是每一個佛教信徒的終極目標。佛光會員以佛光三昧作為日常修持方法，上與佛法僧三寶接心，下與法界眾生融和，以聞、思、修三慧及戒、定、慧三學來改進身、口、意三業，務期心境一如，確實實踐發願、淨行、懺悔、迴向。每一佛子如能依此實修，內能圓滿六度萬行，外則能建設佛國淨土。

　　三昧具有等持、正定、正心行處之意。簡言之，將心定於一事、一境的安定狀態。達於三昧，可啟發正智，開悟自性，故有融通自在的含意。在《大日經疏》卷九中，闡釋三昧耶具有四種特性：

　　一、平等：心、佛、眾生，三無差別義。

　　二、本誓：立大願，修行四無量心、四攝法等，利益無量眾生。

　　三、除障：戒體護心，得以除滅過去、現在、未來各種惡業罪障。

　　四、警覺：對於身心內外世界，時時處於自覺狀態，制止放逸、懈怠。

　　佛光三昧者，以法界宇宙為心，從一心而開展為身、口、意三業之修持。持之不斷，必能心境開展，逐漸含容法界一切眾生於自心。以下依次說明佛光三昧四種修持法：

　　一、拜願法

　　此法與身業相應。首先一唱、一禮，分別禮讚三寶，共三拜。打從內心深處生起希有、難遇、恭敬、嚮往之心，此心得與清淨三寶接心。繼之分別頂禮盡虛空界一切三寶，也是三拜。接下來的三拜，首先禮拜教主釋迦牟尼佛，其次當來下生彌勒尊佛，三者與娑婆人間因緣最深的觀世音菩薩，總共九拜。第十拜祈禱世界和平，第十一拜祈禱一切眾生同生佛國，第十二拜祈禱依最上乘發菩提心。十二拜之後，可依個人專修的佛菩薩聖號，一念一拜，時間長短可自行調整。以下列出十二拜的內容：

　　第一拜：唱念「天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。」(讚頌佛寶)

　　第二拜：唱念「無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。」(讚頌法寶)

　　第三拜：唱念「僧寶清淨不思議，身披如來福田衣，堪作人天功德主，堅持戒行學無為。」(讚頌僧寶)

　　第四拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，大覺至尊，一切諸佛。」(禮敬佛寶)

　　第五拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，清淨圓滿，一切諸法。」(禮敬法寶)

　　第六拜：唱念「一心頂禮，盡虛空界，慈悲喜捨，一切賢聖僧。」(禮敬僧寶)

　　第七拜：唱念「南無娑婆世界，人天教主，三界導師，四生慈父，本師世尊釋迦牟尼佛。」(禮敬教主)

　　第八拜：唱念「南無兜率內院，一生補處，當來下生彌勒尊佛。」(禮敬當來下生佛)

　　第九拜：唱念「南無大慈大悲，救苦救難，廣大靈感，觀世音菩薩。」(禮敬諸大菩薩之代表)

　　第十拜：唱念「祈禱世界和平，人民安樂，身心自在，佛法興隆。」(祈禱世界和平)

　　第十一拜：唱念「代為累生父母，師長朋友，歷劫冤親債主，所有眷屬，法界眾生，同生佛國。」(祈禱眾生得度)

　　第十二拜：唱念「我今發心，不為自求，人天福報，聲聞緣覺，乃至權乘諸位菩薩。唯依最上乘，發菩提心，願與法界眾生，一時同得阿耨多羅三藐三菩提。」(祈禱發菩提心)

　　二、念誦法

　　此法與語業相應。念佛法門三根普被、利鈍全收，適合現代人時時處處的修行。佛光三昧提倡的念佛方法共有四種：

　　1.歡歡喜喜的念：念佛求生淨土，不再受生死煩惱輪迴，朝夕與諸上善人等大善知識相處，可以互相切磋請益。居住的是黃金寶地、七寶樓閣，生活問題隨意念而解決，又能親聆彌陀說法。如此觀想，心中法喜充滿，口中佛號綿綿密密，源源而出，念到體內每一細胞都共同發出踴躍歡喜的讚佛之聲，如此可謂歡歡喜喜的念佛方法。

　　2.悲悲切切的念：想到無始以來，沉淪在生死大海，遍歷六道輪迴之苦，頭出頭沒，永無出期，怎不哀傷悲痛？於此煩惱深淵，唯有仰賴阿彌陀佛慈悲救拔，怎能不感激涕零呢？以此至誠悲切之心念佛，容易與彌陀本願之心相應，如此感應道交，可謂悲悲切切的念佛方法。

　　3.空空虛虛的念：我們生存的世間，虛妄不實；我們四大五蘊的色身，緣滅則散，唯有一句阿彌陀佛聖號，從粉碎虛空的心中、口中念出，飄飄渺渺，悠悠揚揚的充塞於整個宇宙虛空。我心即是宇宙，宇宙即是我心。如此與山河大地融為一體，可謂空空虛虛的念佛方法。

　　4.實實在在的念：念佛要身口意三業同時用功，意念要念念分明觀想阿彌陀佛三十二相好，發出慈悲莊嚴的光輪，普照世間；身業要恭敬虔誠、端身正坐；口業要聲聲明白、句句清楚的稱念佛號，出乎口，入乎耳，相應於心。

　　以上歡喜、悲切、空虛、實在四法兼用，每一方法修持純熟之後，再換一法，如此可平衡心境，達於圓融無礙的中道觀。

　　三、禪觀法

　　此法與意業相應。佛光三昧的禪觀法，以慈心三昧*1為本，修行純熟，可達到無瞋、無怨、無惱、無恨，世界一家親之境界，由此招感無量福德，開發無量法喜，具足良好的人際關係。可分兩種次第：

　　1.發願修行：佛光人我某某發願行佛光三昧禪觀法，普願一切眾生在佛陀慈光普照之下，慧眼開啟，善根普發，癡障煩惱消除。同時發起廣大願心，圓滿六度萬行，建設人間佛國。

　　2.禪觀正行：以禪坐方式觀想。首先在心中生起喜悅的慈心觀，令己身籠罩在歡喜祥和的光明之中，漸次及父母、眷屬、一切的佛光人、整個台灣、中國到全世界，乃至法界一切眾生均在蓮花藏世界圓滿佛果。

　　四、實踐法

　　此法以身口意三業共行，與佛心相應。包括四種層面：

　　1.發願：每天晨起，首先發起四弘誓願「眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成」，與諸大菩薩的願心相應。繼之可在食、衣、住、行，職業工作、人際關係或親子教育上發出各式各樣的清淨別願，對境練心。成就一切善德善行，均以發願為本，願切則事圓。

　　2.淨行：以智慧為導引，以慈悲為動力，努力成就他人，盡心接引眾生開發菩提心，受持五戒、菩薩戒、八關齋戒，乃至出家戒。以八正道作為具體的實踐方向。

　　3.懺悔：修行者，修正行為、思想、觀念；懺悔者，清楚明白往昔過患。

　　所以有能力懺悔之人，心智漸趨成熟。《華嚴經》中，善財童子五十三參，直至會見「德生童子」、「有德童女」*2，才照見往昔生生世世以來的無明煩惱，起心動念間各種行為過患。善於懺悔者，能透視整個緣起的本質、所有行為的起因，覺察到根本的動機與過程不同而導致目標的偏差。又行事只知一方、一隅，未能周遍全局，因此差之毫釐，失之千里，均得於至誠懺悔中漸修漸明，故云懺悔具足無量功德。

　　4.回向：回向有如將一粒種子再播種到田裡，種子經過發芽、開花而結成纍纍果實。綜合而言，有三種回向：

　　(1)菩提回向：回因向果、回劣向勝、回迷向悟。

　　(2)眾生回向：回自向他、回少向多、回下向上。

　　(3)實際回向：回事向理、回偏向圓、回執向中。

　　以上佛光三昧修持法，融攝一切菩提願行，得與佛心相應。一人行之，開發自心淨土世界；人人行之，集體創作，共同建設人間淨土。

　　普願佛光大眾，力修力行，勿怠勿忽，時時以法界眾生為念，共同締造和樂光明的人類新世紀。

【注釋】

*1　又稱慈三昧、白光明慈三昧、大慈三昧，或稱慈心觀，是大乘菩薩修慈悲行的根本。即去除妄念雜慮、遠離瞋恚怨憎之念，專致於慈悲心，觀一切眾生普遍受樂的三昧。

*2　德生童子，乃善財童子所參五十三善知識之第五十一位，與有德童女同住於妙意華門城，二人已證得菩薩解脫，以淨智觀諸世間皆幻住，係由因緣所生之故，乃至一切菩薩眾會變化調伏等諸所施皆為幻住，係由願與智所攝成之故。


Volume 11: Fo Guang Studies - Class 10: Main Points of Buddha's Light International Association Etiquette 第十一冊　佛光學 第十課　國際佛光會禮儀要點

第十一冊　佛光學 第十課　國際佛光會禮儀要點

　　「不依規矩，不成方圓」，國際佛光會自一九九二年創會以來，短短數年，之所以能迅速發展至世界五大洲，並且凝聚百萬會員服膺在本會宗旨之下，共同推展會務，除了佛光會有崇高的理想目標，有豐富的精神內涵，更重要的是，佛光會有統一的儀禮制度，例如：蓮花手印統一、佛光會服統一、修行方法統一、唱誦偈語統一，乃至有統一的活動方式、會議程序、禮儀稱呼等，使佛光會員得以在「一日佛光會，終身佛光人」的原則下，團結動員，共創未來。茲將佛光會的禮儀要點略述如下：

　　一、會議守則

　　1.佛光會員要以參加各種會議為主。參加各種集會或活動時，要有守時的觀念，參加者應於會議預定時間前抵達，主辦單位也應於會議預定時間準時開始。

　　2.佛光會員在參加會議、活動時，應穿著會服，以代表佛光會員的團隊精神。

　　3.舉行佛光會各項會議時，開始前必須唱三寶頌及宣讀佛光會員信條，於會議結束前唱國際佛光會會歌*1。

　　4.舉行佛光會各項會議時，主席致詞以簡單扼要為主，其他所有發言亦應於三分至五分鐘內結束。會前或會中可邀請專家做專題演說，時間以一小時為限。

　　5.各協、分會舉行會議時，會長為當然主席，並應給予前會長、督導、顧問、貴賓安排特別席位。

　　6.各協、分會開會時，可由祕書處派代表做工作報告。

　　7.所有佛光會會議之決議案，應不違世界總會之憲章、協會之組織章程，及分會之組織簡則為依據。

　　8.佛光會員應踴躍出席參加各項會議、活動，如未能參加，應向所屬之協、分會請假，並應於會中參與討論，提供意見，每年不可少於三次發言。

　　二、行事簡約

　　1.凡佛光會員彼此不可共金錢往來，不可借貸，如有經營事業，相互合作，應有正式合約為準則，盈虧均與佛光會無關。

　　2.佛光會員不宜以少數特定對象互相結拜，亦不可在會中有會。

　　3.佛光會員未經總會同意，不可私自化緣。

　　4.佛光會男女會員結伴進出，應以三人以上為宜。

　　5.佛光會員如須應邀參加其他社團、道場活動，應由分會長或指派代表率領前往，並應穿著佛光會服。

　　6.如逢佛誕節、過年、會員生日或其他節慶，彼此可寄發佛光會發行之賀卡，以表敬意。

　　7.佛光會員遇有婚喪喜慶，會員可發動會員主動前往助念，並協助各項事宜，但不得收取任何紅包供養。

　　8.佛光會員可以彼此參加婚喪喜慶及助念，但不得自做經懺佛事法會。

　　9.佛光會員應遵守七事非法：(1)財務借貸；(2)男女不淨；(3)邪思邪見；(4)搬是弄非；(5)造謠生事；(6)干涉僧事；(7)擅做法會。

　　10.佛光會員之間若發生糾紛，應以七滅諍法*2為解決之準則。

　　三、往來禮儀

　　1.佛光會員彼此見面招呼時，應以結蓮花手印合掌為禮，彼此之間應以居士、師兄、師姊稱呼。

　　2.佛光會員彼此每月至少三通電話，與佛光會員談論佛法，或彼此拜訪，以示互相關懷。

　　3.佛光會員遇有婚喪喜慶事宜，會長應主動代為與當地道場或總會連絡，禮請法師祈福祝願。

　　4.總會與各地分會遇當地會員有婚喪喜慶事宜，可以分會名義致贈花籃、匾額、輓聯或奠儀，以示關懷之意。

　　四、修持事項

　　1.佛光會員應時時奉行佛光會員四句偈的稱念，例如：每日早晚課誦後及用餐前(尤其舉行宴會時)。

　　2.佛光會員每日或早或晚，至少持誦《般若心經》一卷，更應以佛光三昧修持法作為修行日課。

　　3.佛光會員除了在修持上精進，更應該在佛學上用功，以《佛教叢書》為基本的佛教教科書，閱讀進修，自我充實。並應於道場或佛光會選擇一種讀書會參加，深入經藏。

　　4.佛光會員應於每日早晚讀誦佛光祈願文，感恩發願，增強信仰的力量。

　　5.發揚人間佛教的精神是佛光會的目標，會員應閱讀佛光出版社等出版之書籍，以增強對人間佛教的理念與精神之認識。

　　6.各協、分會每年應慶祝佛光日，可舉辦各項活動，如園遊會、佛學座談會、才藝表演、佛歌梵唄演唱會、寫生或球類比賽等。

　　7.佛光會員進出寺院，應至佛前禮佛銷假、告假，以示尊敬。

　　8.佛光會員行事不匆忙、不急躁，時時念記著四威儀：行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓。

　　9.佛光會員應培養七種性格：(1)尊重；(2)包容；(3)平等；(4)喜悅；(5)道義；(7)寬恕；(8)人間。

　　10.佛光會員應賺取佛法中的七聖財：(1)信仰；(2)熱忱；(3)發心；(4)歡喜；(5)結緣；(6)慈悲；(7)惜福。

　　11.佛光會員應於生活中實踐、體驗「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」。

　　12.佛光會員應修得七種清淨：(1)名稱清淨；(2)宗旨清淨；(3)會員清淨；(4)用心清淨；(5)來往清淨；(6)語言清淨；(7)聚會清淨。

　　國際佛光會禮儀要點，旨在提供佛光會員作為平日參加活動、自我修持、會員往來等行事的準則，若能人人確實奉行實踐，不但能使會務健全運作，對於佛光會員個人的修養、人緣、見聞等，必能有所增長。

【注釋】

*1　國際佛光會舉行會議時，唱三寶頌是代表佛光會員的信仰；宣讀佛光會員信條是提醒佛光會員應該實踐佛光會的宗旨；唱國際佛光會會歌是象徵佛光會的精神所在。

*2　指七條解決糾紛的原則：
　　　(一)雙方各說一次，糾紛由上級教會或大德裁決。
　　　(二)若有人舉過，自說有無，只要對三寶、良知負責。
　　　(三)言行不正，精神異常，待其正心，作令佛前懺悔。
　　　(四)犯者自我發露表白，向當事者或本師表達懺悔。
　　　(五)犯者不服其過，亦無悔意，言行矛盾，令停與會乃至終身不得受獎及名位等職。
　　　(六)彼此互相爭論，是非難斷，在有德高僧五至七人前，以多數決其是非，如再不服，永擯會外。
　　　(七)雙方互道其錯，互為作禮，即視其恢復清淨。


Volume 11: Fo Guang Studies - Class 11: Understanding Humanistic Buddhism through Fo Guang Shan 第十一冊　佛光學 第十一課　從佛光山認識人間佛教

第十一冊　佛光學 第十一課　從佛光山認識人間佛教

　　佛光山於一九六七年開山建寺以來，一直以實踐人間佛教的立場，本諸文殊、普賢、觀音、地藏等四大菩薩的慈心悲願，希望把佛光法水普及到全世界。歷經三十多年的努力，佛光山所推展的人間佛教，已經獲得國際的肯定與重視。佛光山所弘揚的人間佛教，其精神意涵略述如下：

　　一、提倡尊重包容、促進普世和諧

　　佛教十分重視尊重與包容，所謂「四姓出家，同為釋氏」。佛光山不但尊重異己，包容不同，而且提倡融和。例如：為了融和各教派的佛教而成立中華漢藏文化協會*1，舉辦顯密佛學會議*2，召開國際佛教僧伽研習會*3，促成世界佛教徒友誼會*4在美國與澳洲舉行，乃至到印度菩提伽耶傳授國際三壇大戒*5，令印度、斯里蘭卡、尼泊爾、歐美國家等學法女眾，有機緣圓滿求受具足大戒，回復男女二眾教團完整性的傳承，使佛教更趨於健全圓滿。

　　此外，佛光山與泰國法身寺*6、韓國通度寺*7締結為兄弟寺；佛光山叢林學院與韓國松廣寺*8傳統講院諦盟為兄弟院；在南非成立佛學院，提昇當地民眾的生活品質；發動對南美洲的巴拉圭、祕魯、哥斯大黎加，及大洋洲的巴布新幾內亞等地的救災活動；為加入國際佛光會的台灣地區原住民提供出國參加會員大會的各項補助；乃至捐款贊助耶穌教的教會、醫院等；星雲曾與達賴喇嘛四度會晤*9，與天主教教宗若望保祿二世對話*10，應邀為美國議會新春開議舉行灑淨*11，率團到大陸弘法探親*12等等，希望透過宗教乃至國家、種族之間的尊重包容，進而促進世界的和平。

　　二、重視道德倫理、鼓勵生活修行

　　提倡心靈的淨化、注重生活的修行，這是佛光山落實人間佛教的具體方向。多年來除了舉辦各種夏令營、講習會、短期出家、八關齋戒、傳授在家五戒、菩薩戒等法會活動外，每週六在世界各地道場同時舉行念佛共修。一九九七年佛光山封山後，為順應信徒的要求，於每週六、日固定舉辦假日修道會*13，提供信徒聞法修行的機會。其他不定期的活動有禪坐、朝山、抄經、禮懺、讀書會、才藝班、社區聯誼等；又不定期的舉辦大型活動，如回歸佛陀時代*14、慈悲愛心列車*15、把心找回來*16、七誡運動*17、禪淨密三修法會*18等，透過活動，將佛法自然地帶進家庭，成為淨化社會的力量。

　　佛光山的人間佛教重視佛化家庭，重視信仰傳燈，尤其重視佛化教育，因此佛光山創辦了多所佛教幼稚園，並且設立托兒所、安親班、中華學校等。此外，創辦普門中學、西來大學、佛光大學、南華大學，希望從教育來淨化人心，重整道德倫理。

　　人間佛教尤其重視人生禮儀，因此佛光山各別分院均為信徒舉行成年禮、佛化婚禮、皈依典禮、喪葬儀禮等，希望透過佛教的生活禮儀，達到「生活佛法化，佛法生活化」的目標。

　　三、建設叢林道場、成立菩薩教團

　　佛光山是一個以大眾福祉為依歸的道場，上承佛陀示教利喜的悲心，下循禪門祖師活潑善巧的道風，在硬體方面的殿堂佈置、法會儀式，皆延續傳統精神；在儀制方面的鐘板號令、清規制度，無不遵奉叢林古制；在行事方面，以「集體創作、制度領導、非佛不作、唯法所依」的六和教團精神為依皈；在時間上承先啟後，在空間上遍佈全球，三十多年來，建立了現代教團的體制，不但兩序平等發展，僧信四眾和諧相處，在教團事業的發展上，著重文化、教育的推展。例如，「佛光大藏經編修委員會」*19以新式標點、分段、注解，重新編印大藏經；《中國佛教經典寶藏》*20用白話將藏經翻新，普遍流通；佛光文化事業公司出版的各種新書則透過法務部、教育部送到各監獄及各級學校結緣；《普門》、《覺世》等雜誌社發行佛教刊物，以雅俗共賞的文字般若淨化社會；另外在各地設立二十多座圖書館、九所美術館，以豐富的佛教文物藝術美化人生。

　　在教育方面，十六所佛學院、四所大學為佛教培養人才；世界佛學會考、國際佛教會議，帶動全球各地的學佛風氣；佛學夏令營、佛學講習會、都市佛學院*21、星期學校，將菩提種子遍灑世界各個角落。

　　此外，教士、師姑制度的設立，為在家信眾首開安居叢林、學佛修行的先例；國際佛光會的成立，更擴大了信徒活動空間，尤其成立檀講師制度，讓信眾與僧眾共同擔負弘傳佛法的責任。佛光山是個有制度、有理想、有弘願的教團，佛光人以佛法共聚一堂，人人發菩提心，本著「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」的菩薩精神，在海內外百餘個道場從事淨化人心的弘法工作。中國時報記者吳鈴嬌在採訪佛光山之後說：「佛光山是個弘揚人間佛教的菩薩道場，自了漢不要上佛光山。」誠哉斯言也！

　　四、弘揚人間佛教、開創佛光淨土

　　佛法離不開人間，佛光山以人間佛教的人間性、生活性、利他性、喜樂性、時代性、普濟性，在不同的時空因緣裡，秉持佛陀重視現生、示教利喜的本懷，弘揚人間佛教，開創佛光淨土。例如：為了讓佛教徒重視現世的生活，佛光山創辦佛光精舍，提供老者安單；設立大慈育幼院，撫孤育幼；創設佛光診所、雲水醫院、萬壽園等，讓人的一生生老病死都可以在佛光山完成；尤其，成立功德主會，讓有功於佛教的人士，現世就可以得到功德的彰顯，不必等到往生才能獲益於來世。

　　佛光山重視生活上的化育，不但借助出版佛書、舉辦講座、座談、家庭普照等方式，把佛法帶進家庭，融入生活，多年來更透過電臺頻道弘法，成立電視弘法委員會，製作各項節目，從早期的甘露、信心門、六祖壇經講座，再到近幾年的禪話、法語、說喻等；一九九七年更因應時代的需要，成立佛光衛星電視台，以多元化的方式弘化全球。

　　佛光山倡導人間的和諧，鼓勵夫妻要相敬相愛，不但注重親子教育，更重視家庭生活的美滿；尤其發揮同體共生的精神，把佛法普遍化、國際化。

　　所謂「自性彌陀，唯心淨土」，極樂世界、琉璃淨土的指標，只要內心淨化，當下就是佛國淨土。因此，佛光山弘揚人間佛教，以出世的精神做入世的事業，為娑婆世界點燃明燈；佛光淨土是諸佛淨土的總歸，人間佛教所成就的，就是佛光淨土。

【注釋】

*1　一九八五年六月廿三日，中華民國各界人士鑑於漢藏文化研究與交流工作日形重要，乃由董樹藩等人發起，正式組成「中華漢藏文化協會」，公推星雲擔任理事長。

*2　中華漢藏文化協會成立後，為落實創立宗旨，決議召開一項世界性的顯密佛學會議，並以「顯密融和與世界文化發展」為主題，於一九八五年十二月廿六日至三十日在高雄佛光山舉行。世界顯密佛學會議的舉行，不僅提昇國內佛教學術研討的風氣，也使得原為中華文化主流之一的佛教重新在國際學術發揚光大。尤其，顯教與密教代表佛陀濟度眾生之一體兩面的教化內涵，兩者的融和，對世界佛教文化的發展，有極其重大的影響。

*3　一九八一年十二月六日，來自世界廿五個國家，參加世界佛教僧伽大會第三屆大會的七百位佛教高僧代表暨觀察員，在白聖長老的陪同下，來山訪問。星雲向白聖長老及國內外高僧致詞歡迎，分別由香港代表願炯法師翻譯為英語，韓國鏡日法師翻譯為韓語，佛光山慈惠法師翻譯為日語，並由佛光山派出二十四位通曉英、日語的法師，陪同所有代表巡禮各殿堂。參觀後，白聖長老及與會代表，一致盛讚佛光山各項規模的宏大。爾後，分別於高雄佛光山寺召開「一九九三年國際佛教僧伽研習會」、佛光山溫哥華講堂召開「一九九四年國際佛教僧伽研習會」、澳洲雪梨南天寺召開「一九九五年國際佛教僧伽研習會」，共有上百位來自世界五大洲二十餘國家之佛教僧伽及居士參加。這說明了人間雖有僧俗、男女、老少、貧富、地域等差別，但基於友誼、尊重、平等、正義及菩薩道的精神，佛教徒應以佛陀使者身分，自動自發將人間佛教推廣於地球上；尤其，不同傳承的僧眾，在西方國家能如此大規模的群聚一堂，實為佛教寫下歷史的新頁。

*4　佛光山分別於一九八八年十一月，在美國西來寺召開世界佛教徒友誼會第十六屆大會；一九九二年十月，在高雄佛光山、台北陽明山中山樓召開世界佛教徒友誼會第十八屆大會；一九九八年十月，在澳洲南天寺召開世界佛教徒友誼會第二十屆大會。每一次的會議，均有六十個國家地區、四百多位代表蒞臨，可謂盛況空前。會議有下列特點：一、宗派間的融和與尊重──是現代世界潮流必然的趨勢；二、教徒間的來往與交流──是古往今來佛教高僧大德行化的足跡；三、發展上的人間與現代──是承自佛陀示教利喜的思想；四、佛教界的組織與統一──是未來佛教發展的關鍵。

*5　星雲於一九九八年二月十五日至廿三日於佛陀證道的聖地印度菩提伽耶，傳授國際三壇大戒，共有一百五十位出家戒子參加，同時有一千五百位在家信徒接受三皈五戒。儀式隆重，戒會殊勝，參與國家多達二十三個，備受全球佛教界矚目，使佛教國際化又向前跨一大步。此一佛教盛事，最重要的是以傳承大乘佛教的比丘尼戒法為主。本來，佛陀開創佛教之初，就在印度建立了比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼等四眾的教團，提倡男女平等，佛法因而能傳燈萬方，弘揚億土。後來分為南傳(印度、斯里蘭卡等國)和北傳(中國、日本等國)。自十一世紀開始，南傳國家由於時代和社會的變遷，受重男輕女思想的影響，導致比丘尼教團傳承中斷，弘揚佛教的力量就失去了一半。面對邁向二十一世紀即將來臨的世紀之交，此次「印度菩提伽耶國際三壇大戒」，回復男女二眾教團完整性的傳承，使佛教更趨於健全圓滿，可說是佛教為世界和平所作的貢獻。

*6　法身寺建於西元一九六九年，佔地三百八十餘甲。一九九四年二月二十五日，佛光山與法身寺在泰國曼谷的法身寺慶典中，締盟兄弟寺。星雲與法身寺住持蘇達摩耶提拉上座(PHRA SUDHAMMAYANA )共同簽署協定，該日慶典共有十餘萬人參加，來自台灣的信徒二千名，其中包括國際佛光會中華總會會員一千二百名。這項同盟的簽定，在南北傳佛教的交流上，具有非凡的意義。所謂「法身寺即為佛光山寺，佛光山寺即為法身寺」，讓佛教歷史開啟新頁。

*7　一九八二年十二月二十八日，佛光山與通度寺締結為兄弟寺，典禮在高雄文化中心舉行。通度寺因供奉佛陀舍利，被稱為佛寶寺；與海印寺、松廣寺齊名，並稱韓國佛寺三寶。

*8　松廣寺位於韓國全羅南道順天郡，為韓國佛教三十一本山之一，號曹溪山。松廣寺意謂禪之根本道場，由於寺規極嚴，風格獨特，歷代共有十六位住持皆賜號國師。因此，松廣寺又稱為僧寶寺。一九九八年十一月九日，擁有一千二百餘年歷史的松廣寺傳統講院，與佛光山叢林學院締盟為兄弟院。由傳統講院院長智海法師與叢林學院院長依華法師代表簽約，雙方協議未來推動參訪觀摩，結合兩院特長共同推展國際性的人間佛教，同時互派教師或研究員進行短期講學，定期舉辦佛教學術研討會與佛學研究計畫，為中韓佛教作實際性、建設性的交流。

*9　一九八四年十月，西藏達賴喇嘛應邀到美國弘法五天。短短五天中，星雲與達賴喇嘛先後會見四次，彼此意見融洽，相談甚歡，因而建立深厚的情誼。一九八九年三月，達賴喇嘛訪問美國西來寺，為顯密佛教的融和寫下新的一頁。一九九七年三月，達賴喇嘛訪問台灣時，第一站即到佛光山，對佛光山硬體設施及比丘尼僧團組織與發展狀況備加稱讚。星雲與達賴喇嘛的彼此交流，旨在促進漢藏文化的互動及顯密佛教的融和。

*10　一九九七年二月二十八日，星雲赴梵諦岡與教宗若望保祿二世會面，進行世紀性的宗教對談，促進宗教交流，並共同祈求世界和平。與會時，星雲提出五項建議：(一)建議教宗登高一呼，聯合世界各宗教成立國際宗教聯誼會，並擔任聯合會主席；(二)建議教宗回到亞洲牧靈訪問時順道訪問臺灣；(三)建議佛光山與教廷加強交流，研究教義或聯絡情誼；(四)佛光大學南華管理學院願與梵諦岡或羅馬的圖書館辦理圖書交換，兩校並願提供教廷或義大利大學推薦的學者或學生，做研究或選課就讀的一切協助，包括免費提供研究、住宿、學費；(五)兩校可承辦天主教委託的各項宗教會議，或「宗教與高等教育」研討會。而教宗對於雙方派遣學者進行教義的相互研究，表示高度的興趣。
此次的對談，對天主教與佛教未來的密切交流，助益甚大。

*11　一九八九年一月五日，星雲應邀至美國加州州議會，主持開議灑淨儀式，這是佛教儀式首度登上美國議會殿堂。後有紐約、聖地牙哥等市議會，年年邀請佛光山法師前往主持佛教儀式。

*12　一九八九年三月，星雲應中國佛教協會會長趙樸初之邀，率領國際佛教促進會中國大陸弘法探親團二百餘人，包括佛光山部份出家僧眾和學者、教授、作家、藝術家、企業家、慈善家、社會工作者，前往中國大陸，做為期一個月的弘法探親。此行為海峽兩岸分隔四十年以來，中國大陸第一次的宗教弘法交流。

*13　佛光山假日修道會係提倡以修行為休閒，達到人文關懷、淨化人心的功效。活動內容有禮懺、朝山、念佛、禪坐、抄經、佛學講座、八關齋戒、頭陀義工、親子營、青少年營十類，可隨順個人需要，每週選擇一項參加。

*14　佛光山於一九八八年九月十七日、二十四日、十月一日，分別在林口中正體育館、彰化縣立體育館、高雄中正體育場等地舉辦「回歸佛陀時代」弘法大會。此次活動安排「佛祖巡境全台」，這是台灣佛教史上的第一次，並率先發起器官捐贈。大會以回到佛陀慈悲的時代、法治的時代、無爭的時代、喜悅的時代、無欲的時代、平等的時代為主題，約有十二萬人參與盛會。

*15　見第十五課「人間佛教的社會運動」。

*16　見第十五課「人間佛教的社會運動」。

*17　見第十五課「人間佛教的社會運動」。

*18　一九九三年元月一日起，分別在台北、彰化、台南舉行禪淨密三修法會。此活動主要在闡揚佛教禪宗、淨土宗、密宗的修行法門，其宗旨為：「提倡人間佛教，建設佛光淨土，淨化世道人心，祈求世界和平。」法會內容有打坐、念佛、持咒、拜願、開示、獻燈，為社會教化的大型活動。

*19　佛典流傳距今千餘年，古文艱澀，名相繁多，初學者不得其門而入。星雲有鑑於此，乃於一九七七年，發起成立「佛光大藏經編修委員會」，以編纂現代佛教聖典為目標，希冀續佛慧命，流傳聖教。設有監修、主編、編審、編寫等職，並邀請海內外僧信學者數十人，採歷來各版藏經，加以分段、標點、考訂、注釋，並作經題解說、索引目錄。已出版《阿含藏》十七冊、《禪藏》五十一冊、《般若藏》四十二冊、《淨土藏》三十三冊，發行五大洲，廣受教界、學者等好評。

*20　全書於一九九七年發行，共計一百三十二冊，將傳統大藏經菁華化、白話化、現代化為宗旨。內容包括：阿含、般若、禪宗、淨土、法華、華嚴、唯識、秘密、小乘、律宗、本緣、史傳、儀制、藝文、雜類等。每冊均以題解、源流、解說等章節，闡述經文的時代背景、影響價值及在佛教史和思想演變上的地位角色，並設有原典、譯文、注釋等單元，其中文句鋪排力求流利通暢，遣辭用字力求深入淺出，期使讀者能一目瞭然，深入妙諦，兼具通俗文藝與學術價值，為佛典翻譯史寫下新頁。

*21　為使信徒在禮佛參拜之外，能研讀佛學，解行並重，一九八四年起，佛光山在高雄別 院普賢寺首創「都市佛學院」，其後各地別分院亦相繼開設。三個月一期，學員利用 下班時間上課，素質普遍很高，有大學教授、中學教師、企業界主管、公務人員等。都市佛學院的開設，使佛教積極的走入社會，達到兼顧深度與廣度的效果。

olume 11: Fo Guang Studies - Class 12: Confirmation of Humanistic Buddhism through Experience 第十一冊　佛光學 第十二課　人間佛教的經證

第十一冊　佛光學 第十二課　人間佛教的經證

　　「人間佛教」是生活化的佛教，是當代化的佛教。佛陀出生在人間，修行在人間，成道在人間，說法也不離人間。因此，佛教三藏十二部經典中，有關佛陀教化眾生，六度四攝的思想，乃至人倫、世用之經典根據，比比皆是。

　　本課收錄佛典經論及祖師大德法語之佳句精華近百條，為人間佛教的經典依據聊作指標，並為「人間佛教」的傳承提供確切之證明。

　　一、護生環保

　　1.若人種種修諸福德，而無不犯殺生戒，則無所益。何以故？雖在富貴處生，勢力豪強而無壽命，誰受此樂？以是故知，諸餘罪中，殺罪最重；諸功德中，不殺第一。《大智度論》

　　2.佛言：人於世間，慈心不殺生，從不殺得五福。何等為五？一者、壽命增長；二者、身安隱；三者、不為兵刃虎狼毒蟲所傷害；四者、得生天，天上壽無極；五者、從天上來下生世間則長壽。《分別善惡所起經》

　　3.大悲心為父，菩提心為母，善法為知識，能救護眾生。《大集會正法經》

　　4.一切皆懼死，莫不畏杖痛，恕己可為譬，勿殺勿行杖，能常安群生，不加諸楚毒，現世不逢害，後世常安隱。《法句經》

　　5.若有眾生，於十惡業多修習故，感諸外物，悉不具足。何等為十？一者、其殺業故，故諸外報，大地鹹鹵，藥草無力*1；二者、以偷盜業故，感外霜、雹、螽、蝗蟲等，令世饑饉；三者、其邪淫業故，感惡風雨及諸塵埃；四者 、以其妄語業故，感諸外物皆悉臭穢；五者、兩舌業故，感外大地高下不平，峻崖險谷，株杌槎菜*2；六者、惡口業故，感生外報，瓦石沙礫，麤澀惡物，不可觸近；七者、綺語業故，感生外報，令草木稠林，枝條棘刺；八者 、以貪業故，感生外報，令諸苗稼子實微細；九者、以瞋業故，感生外報，令諸樹木果實苦澀；十者、以邪見業故，感生外報，苗稼不實，收穫尟少。以是十業，得外惡報。《業報差別經》

　　6.種植園果故，林樹蔭清涼，橋船以濟度，造作福德舍，穿井供渴乏，客舍給行旅，如此之功德，日夜常增長。如法戒具足，緣斯得升天。《雜阿含經》

　　7.佛告天帝：復有七法廣施，名曰福田，行者福即生梵天。何者為七？一者、興立佛圖*3僧房堂閣；二者、園果、浴池、樹木清涼；三者、常施醫藥，療救眾病；四者、作堅牢船，濟渡人民；五者、安設橋梁，過度羸弱；六者、近道作井，渴乏得飲；七者、造作圊廁，施便利處：是為七事得梵天福。《佛說諸德福田經》

　　8.若佛子以慈心故行放生業，應作是念：一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母，而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。《梵網經》

　　9.善求自護者，自護如護命；以平等自護，而等護於命。《雜阿含經》

　　10.己自護時即是護他，他自護時亦是護己；心自親近，修習隨作證，是名自護護他。云何護他自護？不恐怖他、不違他、不害他，慈心哀彼，是名護他自護。自護者修四念處，護他者亦修四念處。《雜阿含經》

　　11.常具慚愧，悲愍有情，下至螻蟻，起護念想。《長阿含經》

　　二、管理教化

　　1.夫為國王，當行五事。何謂為五？一者、領理萬民，無有枉濫；二者、養育將士，隨時稟與*4；三者、念修本業，福德無絕；四者、當信忠臣正直之諫，無受讒言，以傷正直；五者、節欲貪樂，心不放逸。行此五事，名聞四海，福祿自來；捨此五事，眾綱不舉，民困則思亂，士勞則勢不舉。《法句譬喻經》

　　2.若欲治彼惡行眾生，先起慈心，智慧觀察，思惟五法，然後當治。何等為五？一者、依實，非不實；二者、依時，非不時；三者、依義，非無義；四者 、依柔軟語，非麤獷語；五者、依慈心，非瞋心。《大薩遮尼乾子所說經》

　　3.大夫視奴客婢使亦有五事：一者、當以時飯食，與衣被；二者、病瘦當為呼醫治之；三者、不得妄撾捶之；四者、有私財物不得奪之；五者、分付之物當使平等。《尸迦羅越六方禮經》

　　4.奴客婢使事大夫亦有五事：一者、當早起，勿令大夫呼；二者、應所當作，自用心為之；三者、當愛惜大夫物，不得棄捐乞丐人；四者、大夫出入，當送迎之；五者、當稱譽大夫善，不得說其惡。《尸迦羅越六方禮經》

　　5.師教弟子有五事：一、當令疾知*5；二、當令勝他人弟子；三、當令知之不忘；四、諸疑難悉為解說之；五、欲令弟子智慧勝師。《尸迦羅越六方禮經》

　　6.能令學、能教、學使敏、導善道、令屬賢友，是師對弟子五事也。《善生子經》

　　7.弟子事師，當有五事：一者、當敬歎之；二者、當念其恩；三者、所教隨之；四者、思念不厭；五者、當從後稱譽之。《尸迦羅越六方禮經》

　　8.道成乃知師恩，見師即承事；不見者，思惟其教誡，如孝子念父母。《忠心經》

　　9.器雖粗弊，不可便棄，各有所貯。愚賤不肖，亦不可棄，各有所用。《佛說孛經抄》

　　10.凡物須時，時未及到，強設功力，反得苦惱。以是之故，世人當知時與非時 。《百喻經》

　　11.先自除惡，後教人除；若自不除，能教他除，無有是理。是故菩薩先應自施，自持戒知足，勤行精進，然後化人。《優婆塞戒經》

　　12.依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經*6。《大般涅槃經》

　　13.謀在多，斷在獨*7。謀之在多，可以觀利害之極致；斷之在我，可以定叢林之是非也。《禪林寶訓》

　　14.寡言者未必愚，利口者未必智，鄙樸者未必悖*8，承順者未必忠，故善知識不以辭盡人情，不以意選學者。《禪林寶訓》

　　15.善住持者，以眾人心為心，未嘗私其心；以眾人耳目為耳目，未嘗私其耳目，遂能通眾人之志，盡眾人之情。《禪林寶訓》

　　16.自皈依僧，當願眾生，統理大眾，一切無礙。《華嚴經》

　　17.若人於財不生慳惜，亦不分別怨親之相，時與非時，是人則能調伏眾生。《優婆塞戒經》

　　三、家庭人倫

　　1.若人百年之中，右肩擔父，左肩擔母，於上大小便利，極世珍奇衣食供養，猶不能報須臾之恩。《五分律》

　　2.供養於父母，及家之尊長，柔和恭遜辭，離粗言兩舌，調伏慳吝心，常修真實語。《雜阿含經》

　　3.慈父悲母長養恩，一切男女皆安樂，慈父恩高如山王，悲母恩深如大海。《心地觀經》

　　4.若能在家孝父母，此即名為勝福田，現世流布大名稱，未來福報轉無量。《龍樹菩薩說法要偈》

　　5.子當以五事奉敬供養父母。云何為五？一者、增益財物；二者、備辦眾事；三者、所欲則奉；四者、自恣不違；五者、所有私物，盡以奉上。《佛說善生經》

　　6.父母視子有五事：一者、當念令去惡就善；二者、當教計書疏；三者、當教持經戒；四者、當早與娶婦；五者、家中所有當給與之。《尸迦羅越六方禮經》

　　7.夫視婦亦有五事：一者、出入當敬於婦；二者、飯食之以時節與衣被；三者 、當給金銀珠璣；四者、家中所有多少，悉用付之；五者、不得於外邪畜傅御。《尸迦羅越六方禮經》

　　8.婦視夫有五事：一者、夫從外來，當起迎之；二者、夫出不在，當炊蒸掃除待之；三者、不得婬心於外夫，罵言不得還罵作色；四者、當用夫教誡，所有什物不得藏匿；五者、夫休息，蓋藏乃得臥。《尸迦羅越六方禮經》

　　9.夫當以五事正敬正養至正安其婦。何謂為五？正心敬之、不恨其意、不有他情、時與衣食、時與寶飾。《善生子經》

　　10.婦當以十四事事於夫。何謂十四？善作為、善為成、受付審、晨起、夜息、事必學、闔門待君子、君子歸問訊、辭氣和、言語順、正几席、潔飲食、念布施、供養夫，此婦之十四事也。《善生子經》

　　11.夫之敬妻亦有五事。云何為五？一者、相待以禮；二者、威嚴不闕*9；三者 、衣食隨時；四者、莊嚴以時；五者、委付家內。《長阿含經》

　　12.妻復以五事恭敬於夫。云何為五？一者、先起；二者、後坐；三者、和言；四者、敬順；五者、先意承旨。《長阿含經》

　　13.女人之法，不當倚端正而生憍慢。形貌端正，非為端正也；唯心行端正，人所愛敬，是為端正也。《玉耶女經》

　　14.奉事姑嫜夫主亦有五善：一者、晚眠早起，修治家事，所有美膳莫自口，先進姑嫜夫主；二者、看視家物，莫令漏失；三者、慎其口語，忍辱少瞋；四者、矜莊誡慎，恆恐不及；五者、一心恭孝姑嫜夫主，使有善名，親族歡喜，為人所譽。《玉耶女經》

　　15.為人者，當以五事親敬親族。云何為五？一者、給施；二者、善言；三者、利益；四者、同利；五者、不欺。《長阿含經》

　　四、斷惡修善

　　1.惡從心生，反以自賊，如鐵生垢，消毀其形。《佛說孛經抄》

　　2.檀越*10當以五事供養沙門、婆羅門。云何為五？一者、身行慈；二者、口行慈；三者、意行慈；四者、以時施；五者、門不制止。善生！若檀越以此五事供養沙門、婆羅門，沙門、婆羅門當復以六事而教授之。云何為六？一者 、防護不令為惡；二者、指授善處；三者、教懷善心；四者、使未聞者聞；五者、已聞能使善解；六者、開示天路。《長阿含經》

　　3.善生！止非有四事，多所饒益，為人救護。云何為四？一者、見人為惡則能遮止；二者、示人正直；三者、慈心愍念；四者、示人天路：是為四止非，多所饒益，為人救護。《長阿含經》

　　4.無鬥無有諍，慈心愍一切，無患於一切，諸佛所歎譽。《增一阿含經》

　　5.吾寧守道，貧賤而死，不為無道，富貴而生也。《六度集經》

　　6.貪人多積聚，得不生厭足，無明顛倒心，常念侵損他，現在多怨憎，捨身墮惡道，是故有智者，應當念知足。《大薩遮尼乾子所說經》

　　7.瞋心甚於猛火，常當防護，無令得入。劫功德賊，無過瞋恚。《佛遺教經》

　　8.有六患消財入惡道，當識之！何謂六？一為嗜酒遊逸；二為不時入他房；三為博戲遊逸；四為好大伎樂；五為惡友；六為怠惰。《善生子經》

　　9.見學勝己，不生妒心；自勝他人，不生憍慢。《優婆塞戒經》

　　10.面上無瞋是供養，口裏無瞋出妙香，心上無瞋無價寶，不斷不滅是真常*11。 (均提童子)

　　11.正直語者有二：一、稱法說，令諸聞者，信解明了；二、稱理說，令諸聞者，除疑遣惑。

　　柔軟語者亦二：一者、安慰語，令諸聞者，歡喜親近；二者、宮商清雅*12，令諸聞者，愛樂受習。

　　和合語者亦二：一、事和合者，見鬥諍人，諫勸令捨，不自稱譽，卑遜敬物；二、理和合者，見退菩提心人殷勤勸進，善能分別菩提煩惱，平等一相。

　　如實語者亦二：一、事實者，有則言有，無則言無，是則言是，非則言非；二、理實者，一切眾生皆有佛性，如來涅槃常不變。(唐‧永嘉玄覺)

　　12.莫說他人短與長，說來說去自招殃，若能閉口深藏舌，便是修行第一方。(宋‧慈受懷深)

　　13.菩薩成就四法，臨命終時，諸佛現前。何等為四？一者、他有所求，施令滿足；二者、於諸善法，深生信解；三者、於諸菩薩，施莊嚴具；四者、於三寶所，勤修供養。《妙慧童女經》

　　五、理財之道

　　1.始學功巧業，方便集財物。得彼財物已，當應作四分：一分自食用，二分營生業，餘一分藏密，以擬於貧乏。《雜阿含經》

　　2.所有財寶皆分為四：一分財寶，常求息利，以贍家業；一分財寶，以充隨日，供給所須；一分財寶，惠施孤獨，以修當福；一分財寶，拯濟宗親，往來賓旅。《心地觀經》

　　3.一分奉施如來世尊及比丘眾，一分施與舍衛城中貧窮苦惱無依怙者，一分財物留資國用。《大寶積經》

　　4.一為供養父母妻子，二為瞻視人客奴婢，三為給施親屬知友，四為奉事君天正神沙門道士。《般泥洹經》

　　5.不知足者，雖富而貧；知足之人，雖貧而富。《佛遺教經》

　　6.積財從小起，如蜂集眾花，財寶日滋息，至終無損耗。《善生子經》

　　7.雖復巨富，心不放逸，多行惠施，不生憍慢。《優婆塞戒經》

　　六、交友之道

　　1.布施及愛語，利行與同事，如是四攝法，普攝諸世間。《阿毗達磨集異門足論》

　　2.猶如在於魚鋪上，以手執取一把茅，其人手即同魚臭，親近惡友亦如是。《佛本行集經》

　　3.若有手執沈水香，及以藿香麝香等，須臾執持香自染，親附善友亦復然。《佛本行集經》

　　4.莫親惡知識，亦莫愚從事，當近善知識，人中最勝者。人本無有惡，習近惡知識，後必種惡根，永在暗中行。《增一阿含經》

　　5.不誹謗於人，亦不觀是非，但自觀身行，諦觀正不正。《增一阿含經》

　　6.為人者，當愛樂人德，欣樂人善，不可嫉之。《阿難問事佛吉凶經》

　　7.言佞之友*13，當以四事知：宣人之私、自隱其私、面偽稱善、退則興誹。《善生子經》

　　8.人視親屬朋友，當有五事：一者、見之作罪惡，私往於屏處諫曉呵止之；二者、小有急，當奔趣救護之；三者、有私語，不得為他人說；四者、當相敬歎；五者、所有好物，當多少分與之。《尸迦羅越六方禮經》

　　9.惡知識有四輩：一者、內有怨心，外強為知識；二者、於人前好言語，背後說言惡；三者、有急時，於人前愁苦，背後歡喜；四者、外如親厚，內興怨謀。

　　善知識亦有四輩：一者、外如怨家，內有厚意；二者、於人前直諫，於外說人善；三者、病瘦縣官為其征彸，憂解之；四者、見人貧賤不棄捐，當念求方便欲富之。《尸迦羅越六方禮經》

　　10.善知識亦有四輩：一者、見人貧窮卒乏，令治生；二者、不與人諍計較；三者、日往消息之；四者、坐起當相念。《尸迦羅越六方禮經》

　　11.善知識亦有四輩：一者、欲鬥止之；二者、欲隨惡知識，諫止之；三者、不欲治生，勸令治生；四者、不喜經道，教令信喜之。《尸迦羅越六方禮經》

　　12.惡知識復有四輩：一者、小侵之便大怒；二者、有急倩使之，不肯行；三者 、見人有急時，避人走；四者、見人死亡，棄不視。佛言：擇其善者而從之，惡者遠離之。我與善知識相隨，自致成佛。《尸迦羅越六方禮經》

　　13.友有四品，不可不知：有友如花，有友如稱，有友如山，有友如地。何謂如花？好時插頭，萎時捐之；見富貴附，貧賤則棄，是花友也。何謂如稱？物重頭低，物輕則仰；有與則敬，無與則慢，是稱友也。何謂如山？譬如金山，鳥獸集之，毛羽蒙光；貴能榮人，富樂同歡，是山友也。何謂如地？百穀財寶，一切仰之施給養護，恩厚不薄，是地友也。《佛說孛經抄》

　　14.朋友之法，其要有三：一者、見有過失，輒相諫曉；二者、見有好事，深生隨喜；三者、在於苦厄，不相棄捨。《過去現在因果經》

　　15.自不殺生，教人不殺，乃至自行正見，教人正見，若能如是，則得名為真善知識。《大般涅槃經》

　　16.菩薩成就四法，所言人信。何等為四？一者、發言修行，常使相應；二者、於善友所，不覆諸惡；三者、於所聞法，不求過失；四者、於說法者，不生惡心。《妙慧童女經》

　　七、養生之道

　　1.噉食太過人，身重生懈怠，現世未來世，於身失大利，睡眠自受苦，亦惱於他人，迷悶難覺寤，應時籌量食。《大薩遮尼乾子所說經》

　　2.食多有五罪：一者、多睡眠；二者、多病；三者、多婬；四者、不能諷誦經；五者、多著世間。《佛醫經》

　　3.受諸飲食，當如服藥；於好於惡，勿生增減，趣得支身*14，以除飢渴。《佛遺教經》

　　4.人病有十因緣：一者、久坐不飯；二者、食無貸*15；三者、憂愁；四者、疲極；五者、婬泆；六者、瞋恚；七者、忍大便；八者、忍小便；九者、制上風；十者、制下風*16。《佛醫經》

　　5.步行有五德。何等為五？一者、能走；二者、有力；三者、除睡；四者、飯食易消不作病；五者、為行者易得定意，已得定意為久。《七處三觀經》

　　6.無病第一利，知足第一富，善友第一厚，無為第一安。《太子瑞應本起經》

　　7.人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽*17。《雜阿含經》

　　8.計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，貪等為宗；正事良藥，為療形枯；為成道業，故受此食。《禪苑清規》

　　9.經行有五事好：堪遠行，能思惟，少病，消食飲，得定久住。《四分律》

　　10.若人飲酒放逸者，當知有六患：一者、現財物失；二者、多有疾患；三者、增諸鬥爭；四者、隱藏發露；五者、不稱不護；六者、滅慧生痴。《佛說善生經》

　　八、人間生活

　　1.見離壞眾，能令和合。揚人善事，隱他過咎。人所慚恥處，終不宣說。《優婆塞戒經》

　　2.慈悲即是觀音，喜捨名為勢至，能淨即釋迦，平直即彌陀。《六祖壇經》

　　3.心平何勞持戒，行直何用修禪，恩則孝養父母，義則上下相憐，讓則尊卑和睦，忍則眾惡無諠。《六祖壇經》

　　4.苦口的是良藥，逆耳必是忠言，改過必生智慧，護短心內非賢。《六祖壇經》

　　5.心好命又好，富貴直到老；命好心不好，福變為禍兆；心好命不好，禍轉為福報；心命俱不好，遭殃且貧夭。(唐‧惠能)

【注釋】

*1　由於造作了殺害生命的惡業，感得所處的環境，大地鹼性鹹鹵，藥草五穀沒有生長能力。

*2　意即樹木禿杌，草枝尖槎粗硬。

*3　或謂浮屠，意為佛塔或佛寺。

*4　此處意為待遇豐厚。

*5　意謂身為老師應知無不言，傾囊相授。

*6　指修道者所依止的四種正法：(一)依法不依人，謂修道者當以教法為依，不可以人為依。若其人雖為凡夫，或外道，而所說之理契合於正法，亦可信受奉行；反之，若其人雖現相好具足之佛身，而所說者不契合於正法，則自當捨離而不可以之為依止。(二)依義不依語，謂修道者當以中道第一義為依，不可以文字、語言之表現為依。(三)依智不依識，謂修道者當以真智慧為依，不可以人間情識為依。(四)依了義經不依不了義經，謂三藏中有了義經、不了義經，修道者當以明示中道實相義之決定了義經為依，不可以不了義經為依。

*7　指在決策之前應廣納建言，決策時則靠自己的判斷與抉擇。

*8　謂卑下、質樸的人行事未必不及情理。

*9　闕，過失之意。

*10　《翻譯名義集》卷一載，檀那又稱檀越；此人行施，越貧窮海，故稱檀越。

*11　能安住在沒有瞋恨的身口意，就是「不斷不滅是真常」。

*12　宮商喻和雅之聲，意指語言及音聲柔和溫雅。

*13　指有口才而心術不正的人。

*14　意指飲食應著重在維持身體的健康。

*15　意指飲食無節制。

*16　制，乃阻塞之意。制上風，體內之氣無法從身體上方排出，如打嗝不順等。制下風，體內之氣無法順利由下排出，如排氣等。

*17　意指飲食節量，身體各部份器官所承受的負擔較少，容易消化吸收營養，自能延年益壽。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 13: The System of Organization of the Fo Guang Buddhist Order 第十一冊　佛光學 第十三課　佛光教團的組織系統

第十一冊　佛光學 第十三課　佛光教團的組織系統

　　佛陀最初創建僧團，即以六和敬的制度作為組織結構。何謂六和敬？

　　一、戒和同遵：是為法制上的平等。佛陀倡導「以戒為師」，不分種姓階級，皆以戒律自我規範。

　　二、見和同解：是為思想上的統一。以佛陀講說的三法印、四聖諦、八正道等，為大眾修持的根本依據，以此鞏固教團思想的一致。

　　三、利和同均：是為經濟上的平衡。凡托缽所得或檀那*1的四事供養*2，僧團中弟子皆有權共享。

　　四、身和同住：是為居住上的規劃。僧團重視團隊的精神，僧眾不可擅離大眾獨居，即使是獨住比丘，也必須經過一定的年資，得到佛陀的認可，方為如法。僧眾共修共住，以不侵犯他人為共住的原則。

　　五、口和無諍：是為言語上的和諧。以讚美、愛語增進彼此的道業，減少僧團人事的紛爭。

　　六、意和同悅：是為心意上的歡喜。由於僧團法制的平等，思想的統一，經濟的均平，居住的安樂，言語的和諧，大眾同住於法喜禪悅中，彼此心意歡喜融和。

　　佛陀除了以六和敬建構教團的組織系統，更提出「依戒安住」的理念，維護教團的清淨。如：在家的三皈、五戒、八關齋戒、菩薩戒等，有系統有層次的增進道德，淨化身心；出家的沙彌、沙彌尼十戒，比丘、比丘尼的具足戒等，這些規範身心的戒律，是為修行者的養成教育。

　　佛陀入滅後，佛法傳至中國，祖師大德遵循佛陀戒律法制之精神，創叢林，立清規*3，以序列兩職，設四十八單職事，令教團統一，僧眾和合一處。祖師大德以清規統理大眾，使禪林得以迅速發展，蔚為佛教宗派主流。

　　佛光山自一九六七年開山，教團之組織系統即恪遵佛制，根據六和敬、戒律和叢林清規，訂定各項組織章程，期令正法永住，僧眾和合，教團發展。其重要的制度列舉如下：

　　一、人事上的規劃：以序列級別*4做為人事制度的評定。評定之標準，依其學業、道業、事業等三項，做為考核的內容。僧眾分五等十九級，列有清淨士、學士、修士、開士、大師(長老)五等，如係年老者入道，列為清安士，增加其福利，不做升等之考核。

　　人事序列級別之升等，有一年、二年、三年、五年等之分別。評鑑程序公開公平，經由「傳燈會」*5初步考核，僧眾每人亦可繳交自我評鑑表，列為評鑑之參考；再經「宗務委員會」*6召開人事考核評鑑會議，並邀請有關的職事列席，聽取意見，做最後的議決。凡對升等有不平者，可透過傳燈會申訴之。

　　另外，由信眾入道，加入教團者，以「教士」、「師姑」*7稱之。最高級別為修士級，升等須以加倍之年資計算，維持教團「僧事僧決」的精神。對一般信眾的定位，有信徒、會員、護法、功德主等層次*8，並從中選舉老成持重者，聘為信徒代表。此外，有學識廣博者，善於講說者，具有正見者，國際佛光會得聘為檀教師、檀講師，協助教團之弘化。

　　二、職務上的分配：秉持人盡其才之理念，力求開發僧眾之潛能，職務上分配原則如下：

　　1.長於口才、思想靈敏者：可從事文教事業。例如：講主、教授、教師、弘講師、編輯、寫作等職務。

　　2.慈悲增上、柔和親切者：可委於知客、湯藥、醫療賑濟、養老育幼等慈善工作。

　　3.勤勞耐煩、組織力強者：可勝任住持、監院、副寺*9、會務秘書、行政助理等職務。

　　4.明因識果、通曉財務者：可承擔司庫*10、主計、會計以及出納等福田工作。

　　5.威儀端莊、具備身教者：可任引禮*11、法務、司儀、悅眾*12等職務，發揮所長。

　　一般初學者，以一般性的職務為主，例如：總務、園藝、行堂*13、典座*14、香燈、知賓*15等行單，以培福修慧，自我養成。

　　任何職別，一律以頭單、二單、三單、四單等，為其資歷、能力定位，藉此樹立職務之倫理。此外，為令大眾有多方學習和全面參與的機會，職務上的任期，有一年、二年、三年的分別。三年任期者，有需要時，可連任一次，屆滿時須接受人事室之調派。

　　三、財務上的制度：以「有權不管錢，管錢不掌權」，做為綜理財務之準則。管理財務工作者，為學士級的職事任之，力行「權財」平衡的法制。

　　四、福利上的辦法：凡佛光教團兩序大眾，均享有休假、遊學、留學、進修、出國旅遊、醫療安養等之照顧。其他各項福利辦法另有訂定。

　　此外，佛光教團制定之門規，如：不私收徒眾、不私建道場、不私交信徒、不私自募緣、不私自請託、不私自借貸、不私蓄金錢、不私置產業、不私造飲食等井然嚴整之清規，令教團和合無諍，薪火可以代代相傳。

　　佛光教團之組織系統，以「恪遵佛制，奉行清規」為其精神內涵；以「集體創作，制度領導」為其宗風性格。兩序大眾，於佛光教團的組織裡，人人唯法所依。以「常住第一，大眾第一，信徒第一，佛教第一」為共遵之理念；以「光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，利益歸於常住，功德歸於檀那」為共守之準則。在佛光教團之中，生命將由膚淺走向深廣，由閉塞走向開闊，由灰暗走向繽紛，由殘缺走向圓滿。在佛光教團之中，大眾會推動個人的成長，時間會帶來事業的因緣，歷史會給予公平的定位，信仰會留下永恆的價值。

【注釋】

*1　梵語音譯，意譯布施，後引申為施主之義。

*2　謂供給資養佛、僧等日常生活所需之四事，即衣服、飲食、臥具、醫藥。

*3　指禪宗寺院(叢林)組織規矩及寺眾日常生活之規則。以所立的儀軌能清淨大眾，故稱清規。禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住律院或巖穴、樹下，尚未營立禪剎。至唐代洪州百丈山之懷海禪師，為使禪僧之說法、住持得以合法，始營建禪剎，並參照大小乘經律，制定叢林規矩，撰《清規》二卷，廣為流行，世稱古規、古清規、百丈清規，此為禪家清規之始。《百丈清規》包括叢林之一切事務，並以序列兩職，四十八單職事，設立僧眾職務，分工合作。

*4　詳見《佛光山開山三十週年紀念特刊》一○一頁「徒眾序列等級階位辦法」。

*5　依據「佛光山宗務委員會組織章程」，傳燈會之職權包括：(一)審核決定僧眾之皈依、剃度和入會申請；(二)受理會員之懺悔、申訴和告舉；(三)仲裁徒眾之行事及意見得失；(四)輔導會員之內修內證；(五)主持僧伽基金會；(六)主持師徒傳燈會。

*6　依據「佛光山宗務委員會組織章程」，本寺以佛光山宗務委員會為最高權力機構，公推開山大師星雲上人為導師，本寺住持即宗長；由「學士三級」以上會員，選出會員九人為宗務委員及候補宗務委員三人組織之。

*7　詳見《佛光山開山三十週年紀念特刊》一○五頁「教士、師姑入道辦法」。

*8　依據「佛光山宗務委員會組織章程」，本寺設信眾會員大會，在本寺隨喜發心者，不論皈依師、道場，皆為一般信徒會員。凡信奉三寶，護持協助本寺之各種弘法利生事業者，不論其宗派師承，均為本山之護法信徒會員，本山得酌情邀請其參加各種法會，並無其他特定之權利與義務。凡奉行一師一道，及對本寺各種弘法利生事業特別護持及奉行佛光人信條者，得為佛光人會員；如全家皆為佛光人，可稱為佛光人家，本寺對其一切生養死葬均有優待，其辦法另訂之。凡佛光人教性堅定，歷久不渝，對本寺護持，卓有貢獻者，得經宗務委員會提升為功德主，凡分九品。如在其他方面對本寺有特殊貢獻者，可為榮譽功德主，其辦法另訂之。

*9　監院、副寺乃別院、分院中監督寺院全盤事務者。

*10　即掌理寺院會計、出納者。

*11　為法會中協助、引導信徒者。

*12　又作知事，乃掌管諸僧雜事與庶務之職稱，因負有司掌庶務，保護僧物之責，故須選順應諸僧願望、嚴持戒律、心存公正之賢者。

*13　乃寺院齋堂中用齋時，分配飯食者。

*14　乃禪林中負責大眾齋粥者之職稱。

*15　為禪林中司掌迎送與接應賓客者之職稱。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 14: BLIA Members Working Tenets 第十一冊　佛光學 第十四課　佛光人的工作信條

第十一冊　佛光學 第十四課　佛光人的工作信條

　　佛光山以文教開山，其文教的精神內涵，就是佛陀示教利喜的本懷，也是慈悲喜捨的實踐。為求佛光法水傳承久遠，以下的工作信條與理念，凡佛光人均須確實遵行，深入體會。

　　一、佛光人的工作信條

　　給人信心，給人歡喜，

　　給人希望，給人方便。

　　以上信條，以給為重心。無論是奉行菩薩道的四攝或六度，都以布施──給，作為度化之首要方便。給，來自於無盡的內心能源寶藏。

　　「給」人信心，首先要開發本身無盡的信心內涵，才能在利眾、教眾、度眾上，成為眾生的加油站，鼓舞其向前邁進的勇氣與決心。

　　「給」人歡喜，首先知覺本身具足無盡歡喜的條件，才給得起歡喜。諸佛成佛皆因歡喜，諸大菩薩普度眾生也因歡喜，轉輪聖王*1福佑全民也因歡喜。

　　一個家庭的經營，因歡喜的緣，必能凝聚包容，共創未來；一個社會，能夠有歡喜的因素，必然有強力的後盾；一個國家能夠歡喜，必然來自於人民的安居樂業。能知覺到歡喜，進而能夠創造歡喜，散播歡喜滿人間，這就是人性的開發，人類素質的提升。

　　「給」人希望，這是文明世紀最大的功德。古云：「哀莫大於心死。」希望就是一切成就的動力。釋迦牟尼佛證道成佛，第一句對眾生的宣言就是：「奇哉！奇哉！大地眾生皆有如來智慧德相。」這句話給苦難的眾生帶來大地的光明，生生世世受用無盡。

　　「給」人方便，「方便」二字具有波羅蜜的意思。又十波羅蜜之七，即是方便波羅蜜，是菩薩應眾生根機，用種種方法施以教化、接引善巧與勝智。簡單的說，就是能通權達變的意思。此方便與般若相應，知其緣，明其機，能給予得當的接引。

　　佛光人工作信條，用心深則深，體會淺則淺，唯須遵行，方能由淺入深。

　　二、佛光人的理念

　　光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，

　　利益歸於常住，功德歸於檀那。

　　以上四個理念，以「歸」──奉獻為重心。此歸屬、奉獻之心，來自於感恩與眾生一體、同體共生之理念。未知緣起法，不知世間事。世間時空、人際、事事物物，有如因陀羅網*2，重重無盡，「從一粒砂石，想見世界；從一滴清水，想見大海」，如此「一即一切，一切即一」。若無諸緣成就，何來利益功德？能歸功於三寶、大眾，才真正了知諸緣，明白自生來處。

　　三、佛光會員信條

　　1.我們禮敬常住三寶，正法永存，佛光普照。

　　2.我們信仰人間佛教，生活美滿，家庭幸福。

　　3.我們實踐生活修行，隨時隨地，心存恭敬。

　　4.我們奉行慈悲喜捨，日日行善，端正身心。

　　5.我們尊重會員大眾，來時歡迎，去時相送。

　　6.我們具有正知正見，發掘自我，般若本性。

　　7.我們現證法喜安樂，永斷煩惱，遠離無明。

　　8.我們發願普度眾生，人間淨土，佛國現前。

　　佛光山與佛光會的關係十分密切，佛光山代表出家僧團，佛光會則是在家教團。佛光山開山於一九六七年五月十六日，二十四年後，佛光山體系組織完備，建立現代教團，發展國際佛教，闡揚人間佛法，也促進了兩岸的交流，星雲乃有餘力於一九九一年二月三日，在臺北國父紀念館成立了佛光會，提供廣大佛教信眾參與弘法的空間，藉著僧俗四眾的力量，使佛教人間化、生活化、現代化，乃至超越國界、種族、宗派。為使佛光會員大眾於行事有據，乃訂立佛光會員信條，首先歸敬三寶，繼而在信仰人間佛教與實現生活修行上確立方向。第四、五條說明人際關係之修行；第六、七條要求每一會員，必須在自我身心上有所提昇，圓滿戒行；第八條則是佛光山菩薩道場與佛光會會員大眾的總目標──「人間淨土，佛國現前」之實踐。以上八個信條具有「自依止、法依止、莫異依止」的精神內涵。深入體會，則行止有據，方向不失，得以培養氣度恢宏，具足胸襟遠見，樂於承擔利人的現代菩薩。

　　四、佛光會員四句偈

　　慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，

　　禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。

　　《金剛經》云：奉持四句偈的功德，比布施三千大千世界七寶的功德更加殊勝。

　　前二句「慈悲喜捨」、「惜福結緣」，講到時空人際的圓滿連繫，以及物品資源之完善使用、保管，包括能源回收、環保護生，以及彼此善心、善意、善言、善舉之珍惜。

　　後兩句「禪淨戒行平等忍」、「慚愧感恩大願心」可說是中國八大宗派之菁華。《華嚴經》云：「戒為無上菩提本，應當一心持淨戒。」永明延壽禪師在《參禪四料簡》中則說：「有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，來世作佛祖。」從修持實踐為主的禪淨、密行、律儀，到用開發心性的義理慧解，均衡融和其中，因此佛光會員四句偈具有「圓滿修持、究竟美德、如法行為、普遍度眾」等四種特色。

　　以上所說佛光人與佛光會員，雖細分為二，以區分出家與在家生活在形象上的不同，但在精神理念上，則可謂「人之雙臂」、「鳥之雙翼」，缺一不可。所以，無論出家、在家，在總體的精神、理念上，必須：

　　以四大菩薩為楷模，以般若戒法為良師，

　　以悲智願行為力量，以自覺覺人為信念。

　　並且在工作上要能：

　　1.事分輕重，掌握時效；2.資源共享，集體創造；

　　3.不鬧情緒，修口觀心；4.本分安住，務實行事。

　　在日常的自我進修與修持方法上，要能：

　　1.慈悲喜捨，四攝六度；2.深研義理，正知正見；

　　3.清淨莊嚴，安貧守道；4.八宗兼弘，人間佛教。

　　以上信條、理念、方法，願我佛光人與會員大眾均能切實遵行。

【注釋】

*1　意即旋轉輪寶之王，擁有七寶(輪、象、馬、珠、玉女、居士、主兵臣)，具足四德(長壽、無疾病、容貌出色、寶藏豐富)，統一天下，以正法御世，其國土豐饒，人民和樂。

*2　乃莊嚴帝釋天宮之寶網，網之一一結皆附寶珠，其數無量，一一寶珠皆映現自他一切寶珠之影，如是寶珠無限交錯反映，重重影現，互顯互影，重重無盡。《華嚴經》以因陀羅網譬喻諸法之一與多相即相入、重重無盡之義。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 15: The Humanistic Buddhism Social Movement 第十一冊　佛光學 第十五課　人間佛教的社會運動

第十一冊　佛光學 第十五課　人間佛教的社會運動

　　人間佛教重視現實的生活。佛陀是人間的佛陀，千生萬世於人間結緣布施，成就佛道。佛陀也是人間佛教社會運動的先驅，打破印度「種姓制度」，倡導「四姓出家，同為釋種」的思想，揭露一切眾生皆有佛性的平等真理。

　　現今社會亂象叢生，讓大家深感失望和無奈，為令社會大眾遠離恐懼不安，擁有平安喜樂的生活環境，因此，佛光山透過國際佛光會發起一系列淨化人心的人間佛教運動。今略述其所舉辦之各項活動意義如下：

　　一、把心找回來*1

　　鑑於目前社會治安、家庭倫理日益惡化，為喚醒社會大眾正視此問題，舉辦講座，於全國電視台、廣播電台訪問各行各業人士，拍攝國、台語宣傳短片，與中央日報合辦徵文活動等，結合各宣傳媒體，呼籲社會大眾關愛社會家庭，要先把自己的佛心找回來，用這無盡的能源寶藏，擴大包容一切眾生，把我們本自具足的慈悲喜捨、慚愧感恩的真心找回來。

　　運動的意義：

　　1.愛惜生命，慚愧感恩。

　　2.自然保育，節約惜福。

　　3.知足不貪，擁有聖財。

　　4.找回真心，無限美好。

　　二、七誡運動*2

　　本運動以淨化人心，建立祥和社會、杜絕毒品氾濫、敦厚倫理道德、創造全民安和樂利的生活為主旨。淨化人心七誡運動為：一誡煙毒，二誡色情，三誡暴力，四誡偷盜，五誡賭博，六誡酗酒，七誡惡口。其主要內容：於各地戒護所協助戒毒工作；發動全國民眾參與七誡宣誓簽名活動；舉辦七誡籃球義賽*3，將所得悉數捐給有關的單位，支持防毒戒毒工作的推展。七誡運動是沒有期限掃毒淨心的救國救民運動，如〈七誡歌〉所言：

　　社會問題何時了，淨化人心最重要；

　　七誡運動若遵守，何愁亂象不能消？

　　一誡煙毒把命保，健康長壽是目標；

　　戒煙戒毒我做到，家庭社會一定好。

　　二誡色情沒污染，夫妻恩愛到頭老；

　　可憐雛妓我要保，助人助己菩薩道。

　　三誡暴力不動怒，處處祥和有禮貌；

　　凡事忍讓一步想，必得順心好果報。

　　四誡偷盜不貪心，知足常樂沒煩惱；

　　謹守此戒得富貴，擁有那有享有好？

　　五誡賭博除貪念，沈迷牌桌被錢釣；

　　日夜顛倒不工作，縱贏錢財輸妻子。

　　六誡酗酒不狂飲，保有清醒的頭腦；

　　智慧常明體安康，家庭美滿第一招。

　　七誡惡口防是非，愛語布施是妙寶；

　　給人歡喜常讚歎，猶如蓮香到處飄。

　　生活素質要提昇，七誡運動要記牢；

　　社會大眾齊努力，佛光淨土看今朝。

　　三、慈悲愛心列車*4

　　散居在世界各地的佛光人，由於關心社會治安的惡化，及防止「白曉燕慘案」*5再度發生，因此，在佛光山召開會議時，決議發起淨化心靈運動，名為「慈悲愛心列車」，以環島街頭佈教的方式，展開全省巡迴宣導，在都市鄉村各個角落，散播慈悲愛心的種子，帶給社會光明和希望。

　　由於慈悲愛心列車受到社會大眾的熱烈歡迎，故再度發起「慈悲愛心人」宣誓活動*6，是日有來自全省八萬民眾及數十友教、異教團體等共襄盛舉。大會圓滿後，有二千位的慈悲愛心人宣導師，每週二小時，身揹慈悲愛心旗幟，並高唱慈悲愛心人之歌－－「恭逢心靈要淨化，重整道德興吾家，找回良知不自誇，安定社會愛中華」，及散發傳家之寶的傳單，推行謹守七誡、去除十惡和日行一善，如每日一元，行善結緣；交誠實的朋友，做慈善的義工，用正當的金錢，過正常的生活；與人為善說好話，從善如流做好人，心甘情願行好事，皆大歡喜存好心。以實際的行動，行慈悲愛心，推己及人，讓大家淨化心靈，道德重整，找回良知，使社會走向安定幸福。

　　活動的意義：

　　1.慈悲愛心，走上街頭。

　　2.救心救國，全民運動。

　　3.去除十惡，修身齊家。

　　4.日行一善，共成淨土。

　　四、三好運動*7

　　由於社會功利主義掛帥，導致價值觀念嚴重偏差，造成種種脫序的現象。有些人主張「亂世用重典」，但嚴刑重罰只能收一時治標之效；正本清源，則是以宣揚因緣果報的觀念為治本之道。故有淨化人心三好運動之發起，即：做好事，說好話，存好心。用三好去三毒，化暴戾為祥和，化嫉妒為讚美，化貪欲為喜捨，化濁惡為清淨。

　　三好運動在「恭迎佛牙舍利顯密護國祈安法會」*8上，經星雲提出後，當場便獲得連戰副總統的贊同，帶領十萬民眾，共同宣誓奉行三好運動。身口意三業，身多做好事，口多說好話，意多存好心，奉行三好，讓社會充滿無限美好。

　　活動的意義，如〈三好歌〉所言：

　　人間最美是三好，學會三好最自豪，

　　說好話，做好事，存好心，三好無比好。

　　你聽！

　　說好話，慈悲愛語如冬陽，

　　鼓勵讚美，就像百花處處香；

　　你看！

　　做好事，舉手之勞功德妙，

　　服務奉獻，就像滿月高空照；

　　你想！

　　存好心，誠意善緣好運到，

　　心有聖賢，就像良田收成好。

　　台灣，台灣，台灣是寶島，

　　大家一起來，人人學三好；

　　我說好話，你做好事，他存好心，

　　你也好，我也好，他也好，大家一起好，

　　平安就是我們的人間寶。

　　人間最美是三好，實踐三好最重要。

　　人間佛教的社會運動，除了有把心找回來、七誡宣誓運動、慈悲愛心列車、三好運動外，還有每年的佛學會考*9，同步於五大洲舉辦，讓百萬人熏修佛法，昇華道德。監獄的佈教傳戒*10，與重刑犯懇談*11，及戒毒村的輔導*12，都令受刑人迷途知返，重新走入社會。另外，短期出家修道會*13、假日修道會、在家五戒菩薩戒等活動，也都是長遠性的人間佛教社會運動。

佛陀四十九年的弘法利生，向國王、大臣、商人、農夫、婦女、兒童、外道教徒等宣揚真理，其中蘊含的意義，正是一場又一場淨化人心的人間佛教社會運動。

【注釋】

*1　一九九二年六月，國際佛光會中華總會與中華文化復興運動總會開始籌備舉辦「把心找回來」系列活動，承內政部、文建會、新聞局、勞委會等為指導單位，中視、台視、華視、中廣、警廣、《中華日報》、《台灣日報》、《台灣新生報》、《台灣新聞報》、《民眾日報》、《自立早報》、《自立晚報》、佛光淨土文教基金會、吳尊賢文教基金會、《國語日報》、《普門雜誌》、《聯合報》等為協辦單位。「把心找回來」的活動內容有：

　　(一)與《中央日報》副刊合辦徵文活動。
　　(二)邀請歌星李亞明、陳小霞分別以一首國、台語「把心找回來」的歌曲在各地演唱。
　　(三)八月一日起，舉辦七場大型講座，每場兩小時，由星雲及李豔秋、趙守博、李亞明、葉樹姍、李四端、朱秀娟、亮軒、伊能靜、梁丹丰等名人主講。
　　(四)拍攝兩支公益宣導短片(國、台語)，於三家電視台播放。
　　(五)與各綜合性電視節目合作設計小單元，將「把心找回來」理念融入節目中。
　　(六)由二十位廣播電台主持人訪問一百位各行各業人士，製作「把心找回來」名人證言節目，並整理成書。
　　(七)與《工商時報》等二十個協辦媒體單位，以專題製作方式來呼應活動之推動。
　　(八)印製海報宣傳系列活動之進行。
　　(九)各報以多次全廣告在該月份刊出。
　　(十)八月二十九日晚上於警察專科學校大禮堂錄製大型電視晚會，於教師節播出，做為本活動的圓滿。

*2　一九九三年十月十七日，國際佛光會於台北林口體育館舉辦「國際佛光會第二次會員代表大會」時，提出推行「淨化人心七誡運動」的議案，並於會中宣誓遵守七誡。一九九四年元月二日下午二時，於彰化縣立體育館「禪淨密三修萬人獻燈法會」中，舉行宣誓，推動七誡活動。一月三十日下午二時，國際佛光會中華總會於台北體育館舉辦「淨化人心七誡活動宣誓大會」，監察院長陳履安、內政部長吳伯雄、法務部長馬英九、社工會主任鍾榮吉、立法委員洪冬桂、大陸工作委員會處長鄭安國、晨曦會牧師劉民和等人參與盛會。四月二十日，星雲特為淨化人心七誡運動寫了「七誡宣言」、「七誡宣誓文」及「七誡歌」，呼籲大眾共同來響應此一救社會、救國家的全面性運動。

*3　為了倡導淨化人心七誡運動，國際佛光會中華總會與行政院法務部、《中國時報》、台北市籃球之友協會、黑松股份有限公司、佛光山文教基金會聯合主辦一場別開生面的籃球義賽，四隊球員分別是：佛光山隊、民意代表隊、香港明星隊與夢幻明星隊，這是佛教歷史上首次出家法師與國會議員的一場公開籃球比賽，吸引了二千多位民眾前往台北市立體育館觀賞球賽。

*4　一九九七年五月九日，國際佛光會在佛光山召開理事暨協會會長聯席會議時，決議發起淨化心靈慈悲愛心列車活動，展開環島街頭佈教，全省巡迴宣導。是年五月二十五日分南、北兩路開走，六月一日於台中會師，六月十五日於花蓮會師。

*5　一九九七年四月，影藝人士白冰冰之十七歲女兒白曉燕遭歹徒綁架勒索，凌虐致死，震驚社會各界。

*6　一九九七年十月五日，二千位慈悲愛心人於台北市中正紀念堂舉行宣誓會師，這是一場超越黨派和宗教界限的慈悲愛心人聚會，包括佛教、天主教、耶穌教、天帝教、一貫道和道教代表以及黨政貴賓，如連戰副總統、蕭萬長院長、國民黨秘書長吳伯雄等，皆到場觀禮，約有來自全省八萬民眾參與盛會。

*7　國際佛光會率先響應推行三好運動，舉辦檀講師全省巡迴演講、座談會、研討會、為考生服務等活動。一九九八年七月十九日，中華總會於二重疏洪道舉辦佛光普照全民三好運動大會，由會長吳伯雄主持，與會的貴賓有副總統連戰、行政院長蕭萬長、立委羅福助等人，這項活動由三重市公所及五百多個民間社團響應，其後全球各地的佛光會熱烈響應，舉辦各項公益活動推廣之。

*8　西藏貢噶多傑仁波切贈予星雲佛牙舍利，歷經西藏、印度、泰國等地，在各地佛教徒虔誠恭迎下，一九九八年四月十一日於台北中正紀念堂前廣場舉辦恭迎佛牙舍利顯密護國祈安法會。

*9　佛光山文教基金會自一九九○年開始，每年舉辦世界佛學會考，其宗旨是推動佛學研究、充實生活內涵、追求靈性世界、提昇信仰層次、培養正知正見。會考遍及全球五大洲，試題以二十餘種語言文字印製，並設有無障礙的聽寫試場，及兒童漫畫題庫。至一九九六年，參與會考人數已高達百萬人。

*10　軍中、民間的獄政單位，經常商請本山法師前往佈教，如：一九九四年十二月十九日至二十四日，佛光山在台北監獄舉辦八關齋戒修道會，有一百五十五名受刑人參加，這是中國監獄史和中國佛教史裡特殊的一頁，展現出人性光輝和佛教慈悲的一面。一九九八年四月二十三日，星雲至高雄女子監獄為四百五十名受刑人主持皈依典禮；九月二十二日，本山宗長心定和尚至高雄監獄為佛教煙毒戒治班的三十六名受刑人主持皈依典禮。

*11　一九九六年一月十五日上午，星雲到土城看守所與死刑犯蘇建和、劉秉郎、莊林勳懇談，為他們提供如何面對人生逆境的妙方。

*12一九九五年十月二日，佛光山正式派遣法師常住於台南明德戒毒村，組織佛教戒治班，帶領共修，成效卓著。

*13　佛光山於一九八八年八月一日起，共分三梯次，每梯次九天，每年舉辦「短期出家結夏安居修道會」，旨在讓在家信眾有機會體驗僧團生活，以進德修業，是北傳佛教史上的創舉。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 16: BLIA Members Cultivation and Education 第十一冊　佛光學 第十六課　佛光人的養成教育

第十一冊　佛光學 第十六課　佛光人的養成教育

　　佛陀是世界上最偉大的教育家，佛法就是佛陀的教育法，可以幫助我們圓滿人生。在佛教徒當中，於叢林寺院出家修學的青年固然需要佛法的養成；即使是居家的優婆塞、優婆夷，他們的兒女也需要信仰的傳燈，需要佛法教育的熏習。因此，我們依佛教「信解行證」的層次，列出佛光人的修身德目，無論是青年子弟或成年人等，都應依此修學。

　　一、關於信仰方面

　　信仰是每個人內心的寶藏，能夠正信佛法，才能獲益。以下列舉二十條有關信仰的德目，以幫助修學者建立正確的信仰。

　　1.因緣生法：佛陀在菩提樹下覺悟的真理，就是因緣法，說明世間事事物物都是因緣和合而生起，故萬法皆為因緣所生。

　　2.因果輪迴：凡人造下業因，必然產生果報，果報現起又會產生力量，成為另一個果報的原因，如此三世因果，輪迴不已。

　　3.善惡業報：善有善報，惡有惡報，善惡果報來自於身、口、意所造的業(行為)，因此，善惡業報，不由他力。

　　4.前生後世：佛教講三世，即前生、今生、後世；生命不死，三世輪迴不已，而且互為因果。

　　5.諸行無常：諸法因緣所生起，緣聚則生，緣散則滅，並非常住不變，故說諸行無常。

　　6.真心不變：真心即佛性，佛性人人本自具足，在聖不增，在凡不減，甚至驢胎馬腹，六道輪迴，真心依然不變。

　　7.聖凡有異：十法界中，稱為「四聖」的是：佛、菩薩、緣覺、聲聞；稱為「六凡」的有：天、阿修羅、人、畜生、餓鬼、地獄。十法界眾生因緣各異，果報有別。

　　8.四不壞信：對佛陀聖教不起疑心，對佛法真理歡喜接受，對出家僧團護持認真，對佛教戒律奉行不違，是為四不壞信。

　　9.深信大乘：學佛必須深信大乘，上求佛道，下化眾生，才能究竟圓滿。

　　10.不謗正法：佛因法而成道，僧依法而為師。三寶中，法為最尊，法就是真理，指引眾生解脫生死，學佛應深信正法，不謗正法。

　　11.正知正見：正確的知見是深入佛法，獲得利益的重要條件。

　　12.勤勞正命：勤勞精進是成功之道，正命是正當的經濟生活。

　　13.讚歎三寶：佛法僧三寶是一切眾生得度的重要因緣，讚歎三寶是口業的供養。

　　14.信心歡喜：信受所聞所解之法而無疑心，信心是進入佛法大海的船筏。

　　15.發心立願：發心就是開發心裡的寶藏，立願是乃做人成佛的動力。學佛首重發心立願。

　　16.不忘初心：一念最初的發心，如果謹記不忘，萬事皆能成就。

　　17.慈悲方便：慈悲為本，方便為門；慈悲可以表達佛法，方便可以表達世情。

　　18.合掌禮拜：合掌即合權實之掌，而印中道之心，禮拜是與佛陀交流接心的方式。

　　19.生涯規劃：第一個十年是信解養成時期，第二個十年是參學問道時期，第三個時期是實踐奉獻時期，第四個十年是禪淨修道時期，第五個十年是經驗弘傳時期。

　　20.信仰傳燈：把信仰和一切善行傳燈給子孫，是最有價值的遺產。

　　二、關於慧解方面

　　學佛首重聞法，聽聞正法才能獲得真理的智慧。以下列舉二十條有關聞法的德目，以幫助修學者建立正確的聞法心態。

　　1.般若慧解：般若是六度之本、善法之源、諸佛之母，般若來自聞思修。

　　2.深解密意：要能深深了解佛陀的心懷，主張以心印心。

　　3.聽經聞法：此方真教體，清淨在音聞。聞法是信教入道的第一步，佛法中一切功德多由聞法而來。

　　4.讀書閱藏：讀聖賢書，閱經、律、論三藏以外，對歷代聖賢大德著作更要廣學研究。

　　5.廣學多聞：學佛要多聞熏習，而且要法門無量誓願學。

　　6.聞空不驚：諸法自性本空，空才能建設有，能夠正確認識緣起性空的真理，便能聞空不驚，此乃大智慧也。

　　7.聞善著意：聞善言不著意，非人也；聞善著意，才是堪受佛法的大器。

　　8.會意深思：聞法要用心領會，不斷思惟，才能夠心開意解，心領神會。

　　9.諦聽正解：聞法要諦聽、善聽、兼聽、會聽。

　　10.正聞正思：佛法以聞思修而入三摩地，聽聞正法，並且長時憶念正法。

　　11.樂觀明理：學佛者應明白因緣果報、緣起性空的真理，自能樂觀豁達，智慧明理。

　　12.福慧雙修：「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄。」皈依佛，兩足尊，即福慧具足之意。

　　13.成就辯才：口常行慈，修習善語，可得無礙辯才。

　　14.廣為宣化：佛法要廣為傳播，廣為宣化，自他皆能成就。

　　15.請轉法輪：經常舉辦佛學講座、印行佛書等。

　　16.親近道場：選擇有緣的道場，並親近善於說法的善知識。

　　17.弘法護教：講學證道、護持道場等。

　　18.護持教化：護持佛教文化教育等弘法事業的發展。

　　19.破邪顯正：破除邪魔外道，糾正邪行、邪理、邪事，彰顯正法、正道。

　　20.明辨是非：不要太計較利害得失，應該要明辨是非。

　　三、關於修行方面

　　「說道一丈，不如行道一尺」，學佛一定要修行，透過修行才能證悟真理。以下列舉三十條有關修行的德目，以幫助修學者實踐佛道。

　　1.五戒十善：五戒是做人的根本，受持五戒十善可得人天果報。

　　2.持戒自律：戒是修行的基礎，解脫的根本，持戒自律是自我安全之道。

　　3.八種正道：即正見、正思、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。

　　4.四無量心：指慈、悲、喜、捨。

　　5.六波羅蜜：即布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧等六種解脫生死法門。

　　6.四攝方便：指權巧度眾的方便法門，分別為布施、愛語、利行、同事。

　　7.四弘誓願：即眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。

　　8.四念觀心：即觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我。

　　9.五停心觀：五種停止、息滅心中煩惱魔障所修的觀想方法，即不淨觀、慈悲觀、緣起觀、念佛觀、數息觀*1。

　　10.四種加行：加功用行之意，即：布施、供養、禮拜、持咒。

　　11.四種依止：即依法不依人、依智不依識、依義不依語、依了義不依不了義。

　　12.禪淨雙修：念佛和參禪並行。宋代永明延壽大師力主禪淨雙修，謂「有禪有淨土，猶如帶角虎，現世為人師，來生作佛祖」。

　　13.止觀等持：止息一切妄念，心歸於專注一境的狀態為「止」；開啟正智，正確觀照諸法，而斷滅諸結煩惱為「觀」。

　　14.悲智雙運：「悲不住涅槃，智不住諸有」，悲智雙運才能自度度人。

　　15.惜福結緣：人的福報如銀行存款；生來之福有限，積來之福無窮。

　　16.愛語和眾：愛語如陽光、花朵、淨水，到處受人喜愛。

　　17.忍辱柔和：忍是認知、承擔、負責、勇敢、化解；能忍辱，必能柔和。

　　18.慚愧懺悔：慚愧如服，可以莊嚴容貌；懺悔如法水，可以淨化身心。

　　19.不念舊惡：學佛者沒有隔宿之仇，要有給人懺悔改過的機會。

　　20.修行六根：六根如門戶，易受六塵之賊的侵入，學佛當密護六根。

　　21.食存五觀：「五觀若明金易化，三心未了水難消」。食存五觀即：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，不生瞋愛；正視良藥，為療形枯；為成佛道，應受此食。

　　22.朝山參訪：朝山拜佛可以折服我慢，參訪巡禮可以廣結善緣。

　　23.抄經禮懺：抄經可以開發智慧，禮懺可以消業增福。

　　24.義工服務：擔任義工，是心意和生命的奉獻，是力量和時間的布施。

　　25.環保護生：環保是對於地球的愛護，護生是對於生命的尊重。

　　26.生活正常：衣食住行、各種待人做事、禮儀等正常，就叫生活正常。

　　27.知足感恩：知足是解脫欲望纏縛的妙方，感恩是人生最大的擁有。

　　28.認錯改過：改過才會進步，認錯才能增上。

　　29.革除陋習：對於生活上不良的習慣，如抽煙喝酒等，要勇於改除。

　　30.端正威儀：「行如風、立如松、坐如鐘、臥如弓」，是行立坐臥的四種威儀。

　　四、關於體證方面

　　悟後的世界「如人飲水，冷暖自知」，但為幫助學佛者慕道修行，以下列舉二十條有關體證的德目，略述證悟後的境界。

　　1.一心不亂：只有正念，沒有妄想。

　　2.一真法界：即是佛陀平等的世界。

　　3.自性圓成：人人皆能成佛。

　　4.證悟中道：三論宗闡揚「不生不滅、不斷不常、不一不異、不來不去」等義。

　　5.去迷開悟：去除迷誤，開啟覺悟之門。

　　6.即生成就：不須經過三大阿僧祇劫，而能即身成佛*2之意。

　　7.三業清淨：三業，即身、口、意業，三業清淨，自得解脫。

　　8.往生淨土：人逝世以後，能生到極樂世界。

　　9.轉識成智：轉前五識為成所作智、轉第六意識為妙觀察智、轉第七識為平等性智、轉第八識為大圓鏡智。

　　10.得大解脫：任何時間、地點皆能逍遙自在，即是解脫。

　　11.圓滿自在：證悟法身實相，進入涅槃寂靜，這是人生最圓滿的境界。

　　12.妙覺佛果：妙覺是菩薩第五十二階位，已達覺行圓滿的果位，因境界奧妙不可思議，故名妙覺。

　　13.無上菩提：最高的覺悟。

　　14.悟無生忍：忍有生忍、法忍、無生法忍；悟無生忍即了悟法本不生，而達「忍而不忍」的解脫之境。

　　15.四種聖果：即須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等四種果位。

　　16.證諸涅槃：涅槃分有餘依涅槃*3、無餘依涅槃*4。證入涅槃即能遠離生滅。

　　17.人我雙亡：泯滅人我對待，自他一如，即進入開悟的境界。

　　18.了生脫死：了知生命的價值而活得踏實，對於死亡後的世界了無畏懼，亦即認識生死、超越生死的解脫境界。

　　19.煩惱清淨：煩惱即菩提，煩惱淨化，菩提自然現前，煩惱清淨也是一種解脫的境界。

　　20.輕安正觀：正觀諸法實相，不為煩惱纏縛，自得身心輕安。

　　所謂「仰止唯佛陀，完成在人格」，上述列舉的九十條修身德目，希望能提供學佛行者逐步修行，漸次圓滿人生。

【注釋】

*1　五停心觀：(一)不淨觀是指觀想自他肉體的骯髒、齷齪，以對治貪欲煩惱的觀法；(二)慈悲觀是觀想由與樂拔苦而得到的真正快樂，以對治瞋恚的觀法；(三)緣起觀又作因緣觀，是觀想十二緣起，以對治愚癡的觀法；(四)念佛觀是念佛的應身、報身、法身，以對治惡業障的觀法；(五)數息觀，以計算自己的出息、入息，對治散亂的念頭，而令心念止持於一境。

*2　一乘佛教認為心、佛、眾生三者無別，其本性均為真如，故說其自體並無迷與悟、凡與聖之別，稱為即身成佛。

*3　是指雖然已經斷滅三界煩惱，更不起惑造業，卻還留有過去業力所招感的肉體存在，但是不會受饑寒苦樂等影響，能平靜地面對人生世事，稱為有餘依涅槃。

*4　不但斷除所有煩惱，而且由過去業力所招感的色身也滅亡，無有遺餘，一切微苦皆已離盡，是名無餘依涅槃。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 17: Initial Exploration of some Buddha's Light Philosophy Questions 第十一冊　佛光學 第十七課　佛光學問題初探

第十一冊　佛光學 第十七課　佛光學問題初探

　　壹、佛光山

　　一、佛光山的宗風是什麼？

　　1.八宗兼弘，僧信共有；2.集體創作，尊重包容；

　　3.學行弘修，民主行事；4.六和教團，四眾平等；

　　5.政教世法，和而不流；6.傳統現代，相互融和；

　　7.國際交流，同體共生；8.人間佛教，佛光淨土。

　　二、佛光山的宗旨是什麼？

　　1.以教育培養人才；2.以文化弘揚佛法；

　　3.以慈善福利社會；4.以共修淨化人心。

　　三、佛光山的開山年月日？

　　一九六七年(民國五十六年)五月十六日。

　　四、「佛光紀元」是什麼意義？

　　「佛光紀元」的主要意義有三：一是時間上的紀念，以佛光山開山伊始，名曰「佛光紀元元年」，是為紀念十方大眾因緣的成就；二是祈願將佛陀的清淨、平等、融和、圓滿的光明，普照三千法界；三是確定時間歷史，以便於查證。

　　五、佛光山十二條門規重點何在？

　　1.不違期剃染；2.不私建道場；3.不夜宿俗家；4.不私交信者；

　　5.不共財往來；6.不私自募緣；7.不染污僧倫；8.不私自請託；

　　9.不私收徒眾；10.不私置產業；11.不私畜金錢；12.不私造飲食。

　　六、佛光山的法脈傳承如何？

　　佛光山為臨濟正宗傳承。

　　七、佛光山有那些院會組織？

　　佛光山宗務委員會乃佛光山最高決策單位，下設有五院、十會：

　　1.五院：長老院、都監院、文化院、教育院和慈善院。

　　2.十會：佛光大藏經編修委員會、佛光山文教基金會、佛光淨土文教基金會、人間文教基金會、佛光山功德主會、國際佛教促進會、國際佛光會推展委員會、佛光山大學教育籌備委員會、佛光山電視弘法委員會、佛光山宗務策進委員會等。

　　八、佛光山最高的行政中心內容如何？

　　佛光山最高行政中心為「宗務委員會」，由僧眾以民主投票方式，選出宗務委員九人。

　　九、佛光山的人事制度組織內容如何？

　　(一)個人資歷：

　　　1.僧眾：分五等十九級。

　　　　(1)清淨士：共六級，每級一年。

　　　　(2)學士：共六級，每級二至三年。

　　　　(3)修士：共三級，每級三至六年。

　　　　(4)開士：共三級，每級五至十年。

　　　　(5)大師(長老)。

　　　2.教士、師姑：共分三等十二級。

　　　　(1)清淨士：共分六級，每級一至三年。

　　　　(2)學士：共分三級，每級三至六年。

　　　　(3)修士：共分三級，每級五至八年。

　　(二)職位分類：依各人於本山及相關事業中擔任的行政職位而定。一方面尊重資深者，保持佛門倫理；一方面鼓勵後進者，提振組織的朝氣，將人力作彈性運用。

　　十、佛光山徒眾晉升的標準有何依據？

　　1.學業：社會學歷、佛學教育程度及經藏研究等。

　　2.事業：對寺院的貢獻、服務時間長短等。

　　3.道業：個人品格、操守、修行等。

　　十一、如何才能成為佛光山的功德主？

　　根據佛光山功德主會的組織規章，凡符合下列條件者，即可聘為功德主：

　　1.護持本山各種弘法利生事業捐獻淨資者；

　　2.熱心參與本山活動，多年不退轉者；

　　3.發心服務多年，道心堅固者；

　　4.貢獻智慧有具體成效者；

　　5.協助度眾皈依卓有成績者；

　　6.參與講學多年且有正見者；

　　7.文字著作宣揚佛法有貢獻者。

　　十二、如何參加「假日修道會」？

　　佛光山於一九九七年五月十六日封山後，由於信徒不斷提出回山修持的請求，因此，經宗務委員會開會決議，於一九九八年三月七日起，每週六、日舉辦「假日修道會」，定時局部開放給信徒來山修持，共有禮懺、禪坐、念佛、朝山、抄經、八關齋戒、佛學講座、頭陀義工、親子營及青少年營等十門課程。信徒及社會大眾可向佛光山各地別分院登記，或經由網路、電話、傳真至佛光山寺報名即可。

　　十三、如何才可參觀「佛光山宗史館」？

　　佛光山宗史館每日上午8:00至下午5:00，歡迎入館參觀。

　　十四、佛光山經常性提供信眾修持的單位有那些？

　　佛光山經常性提供修持單位有：禪堂、淨業林、抄經堂、各殿堂等；信徒、社會大眾可向佛光山巡山知客組，或至各地別分院登記報名參加。

　　十五、佛光山有那些弘法上的成就？

　　1.建立現代教團：兩序有級，僧信四眾。事業基礎，文化教育。

　　2.發展國際佛教：佛光協會，跨國道場。國際會議，宗派交流。

　　3.闡揚人間佛教：生活法語，人生禮儀。家庭佛法，社會運用。

　　4.促進兩岸交流：平等共尊，和平共榮。佛教為緣，融和為本。

　　十六、佛光山派下道場依規模大小如何定名？

　　1.「別院」：設置於人口超過一百萬的都市。

　　2.「分院」、「講堂」或「道場」或「學舍」：設置於人口超過二十萬的縣轄市。分院之建築外觀多仍維持傳統寺院形式，講堂、道場或學舍則多位於都市現代化高樓中。

　　3.其他設於鄉鎮地區的名為「禪淨中心」或「佛光緣」。

　　十七、佛光山海內外有多少別分院？

　　目前佛光山國內別分院共有六十二所，海外則有九十八所。另外，佛光緣則不在此數之內。

　　十八、佛光山各地別分院設立的因緣如何？舉例說明。

　　佛光山效法佛陀弘揚佛法於五印度的弘願，三十餘年來披荊斬棘，於全球開創一百多個別分院。建寺過程中，因為文化、國情、宗教信仰等不同，受到諸多的障礙，每一個寺院的建寺過程，都有一段艱辛感人，乃至不可思議的因緣。如：美洲第一所別院美國西來寺、澳洲南天寺、南非南華寺、荷蘭荷華寺、基隆極樂寺、新竹法寶寺、彰化福山寺、嘉義圓福寺、善化慧慈寺、台南福國寺等。

　　十九、佛光山道場發展方向？

　　1.傳統與現代融和；2.僧眾與信眾共有；

　　3.修持與慧解並重；4.佛教與藝文合一。

　　二十、佛光山如何從事慈善事業？

　　「以慈善福利社會」是佛光山四大宗旨之一，因此，在本山設有慈善院辦理相關慈善事業。慈善院下有慈悲基金會、佛光診所、雲水醫院、冬令賑濟會、急難救助會、友愛服務隊、觀音護生會、器官捐贈會、社會教化處、大慈育幼院、蘭陽仁愛之家、佛光精舍、萬壽園、老人公寓等，為廣大信徒及社會大眾服務，俾使終其一生皆能受到佛光法水的照拂與潤澤。另外，在海內外別分院也會定期或不定期舉辦慈善救助，如賑災、敦親睦鄰、急難救助等。

　　二一、佛光山慈悲基金會內容如何？

　　佛光山本著佛陀「無緣大慈，同體大悲」慈悲濟世的本懷，創設「佛光山慈悲基金會」，內容有老人福利、兒童福利、殘障福利、貧困病患醫療補助及舉辦義診、低收入戶之照顧、急難救助、僧伽病患醫療救助、貧困喪葬補助、志願服務之辦理及推廣、器官移植之補助等。

　　二二、何謂「雲水醫院」？

　　佛光山雲水醫院成立於一九七六年，原稱為「佛光山施診醫療隊」，乃鑒於佛光診所雖能免費為貧困患者服務，但對於偏遠地區貧困百姓，因交通不便，仍有就醫之困難，故成立「弘法義診車」，以佛光山各別分院為據點，如行雲流水一般，穿梭巡迴全省各地，將醫療送到偏遠地區。每天經常有二十餘部雲水車醫療服務，每天受惠民眾約千餘人不等。

　　二三、佛光山有那些養老、育幼事業？

　　佛光山為發揚傳統敬老孝道精神，設有「蘭陽仁愛之家」、「佛光精舍」以及與高雄縣政府合辦，成為全省第一家公辦民營的老人公寓「鳳山崧鶴樓」，以期為老人提供一個安頓身心的佛光淨土。

　　此外，佛光山本著「幼吾幼以及人之幼」的精神，福利幼童，於育幼事業設有佛光山大慈育幼院、台南慈航托兒所、台南天惠托兒所等。

　　二四、佛光山的教育事業現況如何？

　　以「教育培養人才」是佛光山的宗旨之一，因此自佛光山開山以來，即未嘗一日稍怠，積極朝此目標邁進，目前教育事業主要分為三類：

　　1.僧伽教育：海內外共設有十六所佛學院。

　　2.社會教育事業：包括五所幼稚園、一所小學、二所中學，四所大學；此外，亦有勝鬘書院、都市佛學院、佛光青年中心等。

　　3.信眾教育：不定期舉辦信徒講習會、幹部講習會、義工講習會、短期出家修道會、五戒菩薩戒會、世界佛學會考等。

　　二五、佛光山辦了幾所大學？

　　1.美國西來大學：位於洛杉磯柔似蜜市。創辦於一九九一年，是美國加州第一所佛教創辦的大學，也是中國佛教徒在美設立的第一所國際性大學。

　　2.嘉義南華大學：位於嘉義大林鎮，一九九六年秋開始招生，首創全國大專院校不收學雜費制度，以回饋社會，及有心向學者。

　　3.宜蘭佛光大學：位於宜蘭礁溪林美山。其理想為建設一所注重人文教育的精緻大學，並重視培養學生的人格發展。

　　4.大陸湖北的弘道大學，正籌辦中。

　　二六、佛光山辦了多少中學、小學、幼稚園？

　　佛光山曾和南亭、悟一二位長老共同創辦智光商職，後獨創普門中學國中部，普門高中、高職；近正籌設阿里山中學；小學有均頭國小；幼稚園則分別有宜蘭慈愛幼稚園、台南慈航幼稚園、善化慧慈幼稚園、佛光山普門幼稚園、新營小天星幼稚園等。

　　二七、佛光山於全世界設有多少中華學校？

　　佛光山中華學校分佈於全球各別分院，有美國洛杉磯西來寺、科州丹佛講堂、內華達州蓮華寺、佛光山紐約道場、加拿大愛民頓講堂、澳洲中天寺、南天寺、南天講堂、墨爾本講堂、南非新堡禪淨中心等數十個。除了幫助當地華僑子弟繼續學習中國傳統語言、文化外，也是當地的國際文化交流重地。

　　二八、何謂「信徒大學」？

　　信徒大學位於台北三峽，預計在西元二千年四月完成。入學的資格為正信之佛教徒。信徒大學為「佛光淨土文教基金會」規劃籌辦，是佛光山一所提供信眾終生學習和教育的大學，並以信、解、行、證為信徒教育的主旨。解門，包含有各級佛學課程的教授及社會各種知識和資訊的講習；行門，則有禪、淨、密、律不分宗派的修持，設有禪坐班、念佛班、抄經班、讀經班、朝山等活動。且分有短期、長期、不定期等進修的課程。

　　二九、佛光山於全世界設有多少佛教學院？

　　目前佛光山於全世界共設有十六所佛學院，分別是：中國佛教研究院、佛光山國際學部英文佛學院、日文佛學院、外籍學生研修班、佛光山叢林學院女眾學部、男眾學部、基隆女子佛學院、福山佛學院、東方佛教學院屏東學園、沙彌學園、美國西來佛學院、馬來西亞東禪佛學院、非洲佛學院、澳洲南天佛學院、香港佛教學院、印度佛學院等。

　　三十、如何報考佛光山叢林學院？

　　可向佛光山各地別分院，或由網路，或直接電話向佛光山叢林學院報名即可。

　　三一、何謂「沙彌學園」？

　　佛光山沙彌學園，創設於一九六七年，專收國小畢業之男童，施以解行並重教育。授課內容包括基礎佛學、五堂功課、國文、各種語文及電腦等，平日亦安排有出坡、行堂等，從作務中廣結善緣，培植福德；此外，背誦經咒、朝山、禪坐、撰寫日記等，也都是令沙彌提昇自我觀照力的課程。學業完成後，可繼續進入男眾學部就讀。

　　三二、佛光山的文化事業現況如何？

　　佛光山的文化事業有編藏處、覺世月刊社、普門雜誌社、佛光文化事業公司、佛光山電視中心、佛光書局、佛教文物流通處、佛光緣美術館、香海文化事業公司、如是我聞文化公司等，均能不斷地編印藏經，出版各類圖書、發行雜誌、提供書畫、錄影(音)帶、唱片、影(音)光碟等，肩負起為大眾傳播法音的責任。

　　三三、佛光大藏經編印的內容及其特色何在？

　　有鑒於傳統經典的名相術語繁多，一般人雖有心學習，亦不得其門而入，佛光山遂於一九七七年成立「佛光大藏經編修委員會」，由星雲主其事，集海內外僧俗學者，將歷代藏經重新整理、分段、標點、考訂及注釋，並加上經題解說和索引，而編出一套現代人人能讀易解，能信易行的佛教聖典，助長佛法的延續與流傳。

　　《佛光大藏經》計有十六類，分別是《阿含藏》、《般若藏》、《禪藏》、《淨土藏》、《法華藏》、《華嚴藏》、《唯識藏》、《秘密藏》、《聲聞藏》、《律藏》、《本緣藏》、《史傳藏》、《圖像藏》、《儀誌藏》、《藝文藏》、《雜藏》等。目前已完成有《阿含藏》十七冊、《禪藏》五十一冊、《般若藏》四十二冊及《淨土藏》三十三冊等。發行以來，曾贈予海內外各大學、圖書館、學術單位、機關學校、學者教授、佛教界團體、道場、傳播媒體等，頗受各界好評。

　　三四、《中國佛教經典寶藏》有何特色？

　　《中國佛教經典寶藏》全套共一百三十二冊，所選擇的經典皆具有歷史意義的深遠性、中國文化的影響性、人間佛教的理念性。每冊以題解、源流、解說等章節，闡述經文的時代背景和影響價值，及在佛教歷史和思想演變上的地位角色。《寶藏》兼具通俗文藝與學術價值，並具有四大成就：一、佛教史上的開創之舉；二、傑出學者的集體創作；三、兩岸佛學的交流互動；四、白話佛典的精華集粹，可說是一部劃時代的白話佛典菁華。

　　三五、佛光山於全世界各地設有多少圖書館？

　　佛光山成立之圖書館包括：西來大學圖書館、南華大學圖書館、新竹無量壽圖書館、佛光山民眾圖書館、大慈庵圖書館、大慈育幼院兒童圖書館，及叢林學院研究館、男眾學部圖書館、女眾學部綜合圖書館、國際學部圖書館等海內外十六所佛學院圖書館。此外，佛光山海內外百餘所別分院亦皆設有圖書館，如美國西來寺、澳洲南天寺等。

　　三六、《佛光大辭典》何以得到優良圖書類金鼎獎？

　　一九七七年，佛光大藏經編修委員會集佛光山中國佛教研究院之員生二十餘人暨佛、文、史、哲及精通梵、巴、英、日文等學者，由慈怡法師主編，費時十年，完成一套八冊鉅著《佛光大辭典》。本辭典擁有二萬二千六百零八條辭彙，七百萬言。尤以解說深入淺出，更配以相關圖片補文字詮釋之不足。凡一般術語、名相、人氏、地名、寺院庵堂、宗派教義、典籍詞章、法器儀規、藝術建設、掌故公案，均在蒐集之列，並作翔實介紹。此外，為便於讀者查閱，另備有「索引」一冊，使檢索便捷。又本辭典內文中，凡一事一物，均載明經典出處；凡古今人物，均在搜羅編列之內。引證之廣，涉獵百千經論；解說論議，容攝諸家言詞。可以說本辭典已等於是現代人之一部佛教百科全書。因此，本辭典於一九八九年榮獲優良圖書類金鼎獎。

　　三七、佛光書局及文物流通處，在弘法上擔任何種任務？

　　本山為讓佛教徒方便請購各類佛書、法物、佛教錄音帶、錄影帶等，於各地別分院設立佛教文物流通處，並於海內外各地設有佛光書局，帶動國內外佛教文物流通，使佛教文化得以弘揚。

　　三八、香海文化事業公司內容如何？

　　除佛光出版社外，成立於一九九七年的香海文化事業公司，主要做為佛教文化與社會傳播的橋樑。舉凡佛教圖書出版、影音發行及文物流通，藉由香海的普遍發行，讓社會大眾有緣接觸佛教。

　　三九、如是我聞文化公司如何推動「法音宣流」？

　　如是我聞文化公司成立於一九九七年。以「如是我聞」為名，是希望以阿難尊者弘傳正法的使命作為精神指標，傳播與製作優良品質的音樂，並藉由美好的音樂來淨化社會，改善身心環境。

　　四十、佛光山推動人間佛教的具體貢獻有那些？

　　1.世界佛教人口增加；2.青年學佛風氣日盛；

　　3.在家弟子弘揚佛法；4.傳播媒體重視佛教；

　　5.佛教文物廣泛流通；6.佛教梵唄受到重視；

　　7.佛光人會蓬勃發展；8.教育學界肯定佛教；

　　9.政黨人物實踐佛教；10.演藝人員皈依佛教；

　　11.佛學會考成績輝煌；12.弘法佈教跨國越洲。

　　四一、佛光山做了那些推廣社教方面的工作？

　　佛光山所推廣的社教工作有佛學會考、監獄佈教、戒治班、把心找回來、七誡運動、慈悲愛心人列車、三好運動，開辦電台、電視弘法、佛光緣美術館，以及佛光緣社教館舉辦的各種佛學研習班、才藝課程等，對淨化人心，端正社會風俗，俾有助益。

　　四二、何謂「佛光緣」的事業？

　　佛光山為方便度眾，提供廣大社會群眾接觸佛教的因緣而成立的事業或舉辦的活動，皆名之為「佛光緣」，如書坊、美術館、滴水坊、佈教所、園遊會、義賣會等。

　　四三、「滴水坊」的名稱由來？

　　「滴水坊」之名，取自「滴水之恩，湧泉以報」，以茶會友之意。始於一九九四年「佛光緣美術館」成立之時，為回饋十方大眾的成就，於美術館旁設立「滴水坊」，提供信眾在欣賞名家書畫作品後，有一個澄淨身心的寧靜去處。今全球皆設有「滴水坊」，以方便信眾使用。

　　四四、佛光山有那些基金會？

　　有「佛光山文教基金會」、「佛光淨土文教基金會」、「佛光山慈悲社會福利基金會」、「人間文教基金會」、「佛光山電視弘法基金會」等。

　　四五、佛光衛星電視台其內容如何？

　　隨著時代變遷，廣播、電視成為弘法上重要的方法之一；佛光山有鑒於此，乃於一九九六年十一月成立「佛光衛星電視台籌備委員會」，一九九七年成立「佛光衛星電視台」，並於一九九八年元月一日開播。佛光衛視首創國內電視節目中不插播商業廣告，並製作相關佛教、社教、歷史、青少年、婦女等節目，為聲光五彩的現代視聽世界，建立一片清新的電視淨土。開播第一年，即榮獲第三十四屆電視金鐘獎「最佳剪輯」和「最佳文化節目主持人」獎，也是全國有線衛星電視台中唯一獲獎者。

　　四六、佛光山聯絡電話及網址為何？

　　佛光山對外聯絡電話為(○七)六五六一九二一〜八 網址為 www.fgs.org.tw

　　四七、何謂「佛光人」？

　　狹義來說，凡過去、現在、未來，在佛光山有僧籍、皈依、參與弘法工作的人，都稱為「佛光人」；廣義而言，凡是認同佛光山弘法利生事業者，皆可名為「佛光人」。

　　四八、如何認識佛光山？

　　1.要看佛光山的內容，不要只看佛光山的外相；

　　2.要看佛光山的大眾，不要只看佛光山的個人；

　　3.要看佛光山的制度，不要只看佛光山的個案；

　　4.要看佛光山的歷史，不要只看佛光山的一時。

　　四九、佛光山如何將佛教國際化、制度化、現代化、人間化？

　　1.國際化：佛法本無國界之分，為使「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，佛光山在全世界五大洲創建百餘所寺院道場，佛光會則遍佈一百三十餘個國家地區。此外，有印度、錫蘭、南非等十八個國家的青年就讀佛光山佛學院，十餘個國家人士來山從事專題研究，形成小聯合國的盛況。在不分膚色、種族融和的理念下，佛光山突破狹隘地域觀念，已達到佛教國際化的目標。

　　2.制度化：佛光山是個注重制度的教團，舉凡人事獎懲、升等調職、財務會計、出家受戒、道場建築，乃至僧團清規及僧眾等進修、福利辦法，皆訂有周密的制度。

　　3.現代化：佛光山堅持傳統的修行生活，但在弘法度眾上則力求現代化的應用，例如以電視、廣播、出版等方法，讓佛教深入每個家庭，使佛法生活化，生活佛法化。

　　4.人間化：推動以人為本的佛教，積極將佛法由寺廟帶到社會，由僧眾帶到信眾，學習世間種種法門以為弘法之方便，達到佛法人間化。

　　五十、試述佛光山榮譽榜？

　　佛光山的僧眾近二千人，三十多年來，在文化、教育、慈善等工作上不遺餘力，深獲社會大眾的肯定。如慈莊是洛杉磯榮譽公民；慈惠得到社會運動和風獎；心定獲得教育部頒發社會教育有功人員獎；慈容、紹覺、永勝等，多次榮獲全國好人好事代表；依融則獲得蘭陽傑出人士獎；慈怡為佛教界得到首次的圖書出版金鼎獎；依空以推動文化得到「文化建設績優獎」；依法是中華民國十大傑出青年獎；慧開為全國社會優秀青年獎；依來在澳洲弘法，得到澳洲政府的肯定，而有「服務社區有功人員獎」；依詮多年奉獻幼教事業，也有「中華民國托育服務楷模獎」；依華則為西藏辯經佛學院傑出學生獎等等。另外，徒眾中有十餘位博士及近百位碩士等。

　　五一、歷年來佛光山所舉辦的國際會議有那些？

　　佛光山開山以來，致力於佛教國際化，歷年來所舉辦的國際會議有：國際佛教會議、世界佛教青年學術會議、世界顯密佛學會議、國際禪學會議、世界佛教徒友誼會暨世界佛教青年友誼會、世界佛教傑出婦女會議、世界佛教金剛會議、國際佛教僧伽研習會、第一屆天主教與佛教國際交談會議、國際電子大藏經研討會、亞洲宗教與高等教育國際學術研討會等。

　　五二、何謂佛光山「名家百人碑牆」？

　　位於佛光山大雄寶殿後面及如來殿前，收集歷代文人如陶淵明、王維、柳宗元、陸游，書畫家蘇東坡、董其昌、鄭板橋、豐子愷、于右任、張大千，及佛門高僧惠能、寒山、拾得、懷素、道元、永明延壽、德清、紫柏等百家具啟發性、教育性之名言字句，暨大悲出相圖等，將之鑴刻在黑花崗石上，於一九九六年五月十六日正式落成揭幕，成為全國及佛教界首座碑牆。

　　五三、佛光山舉辦「佛光親屬會」的目的？

　　佛光山二年舉辦一次的「佛光親屬會」，主要目的有四：1.建立佛門的倫理；2.加強僧信的交流；3.促進家屬的了解；4.增添人間的融洽。

　　貳、國際佛光會

　　一、國際佛光會是什麼時候成立的？

　　國際佛光會中華總會於一九九一年二月三日假台北國父紀念館舉行成立大會。一九九二年五月十六日，正式於美國洛杉磯音樂中心舉行「國際佛光會世界總會」成立大會。

　　二、國際佛光會是什麼性質的團體？

　　國際佛光會是佛教國際化的社團，是僧信七眾弟子共有的團體。從寺廟的法會修持到整個社會公益活動的參與，從佛教徒的團體組織到所有宗教徒的交流往來。因此，國際佛光會是一個主張慈悲包容的社團，是一個倡導眾生平等的社團，是一個尊重家庭生活的社團，是一個重視社會福祉的社團。

　　三、「國際佛光日」的由來？

　　一九九二年五月十六日，於美國洛杉磯音樂中心舉行「國際佛光會世界總會」成立大會時，佛光人為紀念這個歷史性的日子，於大會上決議：每年的五月十六日為「國際佛光日」。蒙特利市市長姜國梁先生也同時響應，將這一天訂為該市的「國際佛光日」。

　　四、佛光會與佛光山的關係如何？

　　佛光山是出家僧團，佛光會是在家教團，兩者平行發展，相輔相成，共同肩負教化眾生的責任。此外，佛光山是佛光會的團體會員，全力支援佛光會舉辦活動；佛光會則是佛光山的當然護法，應全力護持佛光山的各項弘法事業。

　　五、國際佛光會的創會緣起？

　　為提供廣大佛教信眾參與弘法的空間，藉著僧俗四眾的力量共同弘揚佛法，讓佛教人間化、生活化、現代化，乃至超越國界、種族、宗派，達到「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的國際化目標，國際佛光會乃應運而生。

　　六、國際佛光會的創會宗旨？

　　1.秉承佛陀教法，虔誠恭敬三寶，弘法利生，覺世牖民。

　　2.倡導生活佛教，建設佛光淨土，落實人間，慈悲濟世。

　　3.恪遵佛法遺制，融和五乘佛法，修持三學，圓滿人格。

　　4.發揮國際性格，從事文化教育，擴大心胸，重視群我。

　　七、創立國際佛光會的目的？

　　1.提倡人間佛教；2.淨化世道人心；

　　3.建設佛光淨土；4.實現世界和平。

　　八、國際佛光會的主要任務？

　　1.推動佛學研究，從事佛教教化事業；

　　2.舉辦社會服務工作，擴大教化功能；

　　3.輔辦佛教教育，培植佛門優秀人才；

　　4.成立國際組織，舉辦國際聯誼活動。

　　九、國際佛光會發表了那些主題演說？

　　國際佛光會自一九九二年成立之後，每年例行舉辦會員代表大會，推展「主題演說」，作為會員的精神指標與未來努力之行事方向，歷年來有「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等。

　　十、參加國際佛光會有什麼利益？

　　1.聯絡感情，結交朋友；2.廣學多聞，增加見識；

　　3.拓展事業，廣結善緣；4.喜慶祝福，喪葬助緣；

　　5.佛化傳承，全家受益；6.子女教育，多有幫助；

　　7.旅遊世界，到處善緣；8.參加活動，淨化身心；

　　9.發心行善，必得好果；10.佛法共修，寧靜致遠；

　　11.聽經聞法，福慧雙增；12.今日一會，無限時空。

　　十一、如何成為國際佛光會會員？

　　國際佛光會會員入會辦法：首先可參加佛光會所舉辦的活動，了解佛光會的理念，認同佛光會的精神。其次，須經二位佛光會會員介紹，並遵守入會宣誓。

　　十二、加入國際佛光會的入會程序儀式？

　　加入佛光會的程序儀式：念誦宣誓詞：「余謹以至誠，服膺國際佛光會總會所訂之宗旨，並遵守總會與本會之章程，秉承佛陀教法，恭敬三寶，信仰人間佛教，解行並重，福慧雙修，務期自覺覺他，自度度人，以造福天下眾生。謹誓！」

　　十三、佛光會員的願心？

　　1.做個共生的地球人；2.做個同體的慈悲人；

　　3.做個明理的智慧人；4.做個有力的忍耐人；

　　5.做個布施的結緣人；6.做個清淨的修道人；

　　7.做個歡喜的快樂人；8.做個融和的佛光人。

　　十四、佛光會員應具備什麼性格？

　　1.群我要有國際性格；2.佛法要有人間性格；

　　3.理念要有未來性格；4.制度要有統一性格。

　　十五、佛光會員的四句偈？

　　慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，

　　禪淨戒行平等忍，愧感恩大願心。

　　十六、佛光會員的「四好」是什麼？

　　1.佛光會員要存心好；2.佛光會員要說話好；

　　3.佛光會員要行事好；4.佛光會員要做人好。

　　十七、佛光會會員應有的精神？

　　1.以四大菩薩為楷模；2.以天龍八部為護法；

　　3.以四大金剛為力量；4.以十方諸佛為理想。

　　十八、佛光會員應盡的義務有那些？

　　肯定及認同國際佛光會的宗旨與目標，並且廣為宣傳；護持本會的組織與活動；參與開會並繳交會費；確實遵守本會章程、辦法行事。

　　十九、佛光會員有什麼使命？

　　1.以世界觀弘揚佛法；2.以人間性落實生活；

　　3.以慈悲心普利群生；4.以正覺智辨別邪正。

　　二十、參加國際佛光會可享受那些權益？

　　對本會有選舉權及被選舉權、發言權及表決權；擁有本會發行之雜誌刊物；會員們婚喪喜慶事宜的協助；旅行世界各地，於佛光山別分院道場可享有「來時歡迎，去時相送」的服務；透過檢定考試後，可聘為佛光會之檀講師等。

　　二一、國際佛光會設立檀(弘)講師的理念與目的為何？

　　1.擴大佛法的弘傳與影響；2.建立師承的倫理與秩序；

　　3.實踐平等的教義與教團；4.達成僧信的融和與尊重。

　　二二、佛光會員怎樣成為「檀講師」？

　　1.正知正見；2.信戒定慧；3.因緣果報；4.團結理念；

　　5.慈悲和淨；6.功德清望；7.權巧方便；8.口才敏捷；

　　9.態度莊重；10.音調誠懇；11.五戒受持；12.家庭美滿。

　　二三、佛光會員如何建立美滿家庭？

　　要有節制的感情生活、合理的社會生活、正常的經濟生活、德化的宗教生活。夫妻之間要互尊互重、互信互諒，要出門說去處、應酬成雙對、身邊少帶錢、心中無秘密。

　　二四、佛光會員如何教育子女？

　　1.養成信受的教育；2.養成禮貌的習慣；

　　3.養成護生的觀念；4.養成勤勞的本質；

　　5.養成感恩的美德；6.養成佛法的認知；

　　7.養成合群的性格；8.養成信仰的情操。

　　二五、佛光會員如何規劃人生？

　　1.重視信仰的增進，聽聞正法、布施結緣、參與共修、義工服務。

　　2.重視慧解的加強，研讀傳記、佛教歷史、宗派專書、深入經藏。

　　3.重視修持的內涵，念佛禪坐、誦經禮懺、奉獻服務、護持正法。

　　4.輔助教團的弘化，經驗傳承、助教發展、協辦活動、受持齋戒。

　　如果佛光會員的人生有規劃，那麼，就能為佛光會留下貢獻，留下榜樣，留下言教，留下歷史功績。

　　二六、佛光會員應有什麼修持？

　　飯前合掌稱念佛光會員四句偈；平時修持佛光三昧法；隨喜隨緣參加道場舉辦的各種法會共修等，自我也應有自修功課。

　　二七、何謂「佛光三昧修持法」？

　　「佛光三昧」是每一個佛光會員的修行日課，它融和古今，適合現代人修行；佛光三昧分為四種三昧修行法：拜願法、念誦法、禪觀法、實踐法等。

　　二八、佛光會員有什麼特殊禮儀？

　　1.舉行佛光會各種會議開始時，須唱「三寶頌」及宣讀「佛光會員信條」，會議結束前則唱「國際佛光會會歌」。

　　2.會員見面招呼時，結蓮花手印合掌，以示敬意。

　　3.三餐飯前要合掌稱念佛光會員四句偈。

　　4.奉行「佛光三昧修行法」。

　　二九、佛光會員的信條是什麼？

　　1.我們禮敬常住三寶，正法永存佛光普照；

　　2.我們信仰人間佛教，生活美滿家庭幸福；

　　3.我們實踐生活修行，隨時隨地心存恭敬；

　　4.我們奉行慈悲喜捨，日日行善端正身心；

　　5.我們尊重會員大眾，來時歡迎去時相送；

　　6.我們具有正知正見，發掘自我般若本性；

　　7.我們現證法喜安樂，永斷煩惱遠離無明；

　　8.我們發願普度眾生，人間淨土佛國現前。

　　會員若能以此八個信條為修行實踐德目，必能淨化身心，福慧圓滿。

　　三十、如何唱出「佛光會會歌」的涵意？

　　佛光會每次舉行會議，即將結束時，必定要唱「國際佛光會會歌」，因為會歌象徵本會的精神所在，因此，我們要將自己的感情融入其中，以懇切的聲音唱出「從事弘法利生」的宗旨，以有力的聲音唱出「辨別是非邪正」的信念，以莊嚴的聲音唱出「效法四大菩薩」的精神，以喜悅的聲音唱出「建設佛光淨土」的希望，以嘹亮的聲音唱出「福利社會，放眼全球」的寬廣視野，以厚實的聲音唱出「同體共生，胸懷法界」的遠大抱負，以悠揚的聲音唱出「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的崇高願心。音聲佛事具有度眾良效，我們要努力唱出「佛光會歌」的涵意，讓群迷得以進入佛道，讓佛法廣為傳佈世間。

　　三一、佛光會徽代表什麼意義？

　　會徽是一個團體的代表與精神的象徵，佛光會會徽意義如下：

　　圓，代表圓融無礙；蓮華，代表清淨菩提。

　　圓，代表世間；蓮華，代表出世間。

　　圓，代表未開發的佛性；蓮華，代表已成就的佛智。

　　圓，代表全球；蓮華，代表佛光。

　　三二、佛光會的「蓮花手印」代表什麼意義？

　　國際佛光會員見面時，均以兩個手印來做為行禮的方法。

　　1.第一個手印是先翻掌外迎，用拇指扣住中指，其他三指外翻，代表著無限的歡迎、無我的接納、無上的接引、無礙的交映、無染的清淨。

　　2.第二個手印是蓮花合掌，將雙手合十，中間保留些微的空隙，象徵無二的圓融、無量的信心、無異的正見、無生的法性和無滅的佛道。

　　三三、《佛光世紀》發行的功能？

　　《佛光世紀》有「聯絡會員的感情、提供會員的資訊、促進會員的認知、增加會員的修學」等功能。

　　三四、如何拓展新分會？

　　集合當地會員；邀請分會會長或有德者等成立籌備會；說明佛光會的理念；推舉熱心人士成為籌備會幹部；舉辦佛學講座或邀請專家座談、證道等。

　　三五、如何籌組新協會、新分會？

　　1.舉行家庭普照等活動以培養因緣。

　　2.由佛光會輔導法師或會務幹部等前往舉行說明會。

　　3.招募會員，確定會務幹部。

　　4.成立籌備會。

　　5.人數達百人即可報請總會舉行成立大會，經授證儀式，正式成為分會。

　　6.十個分會即可成一協會，成立辦法同於分會，先成立籌備會後，報請世界總會，於世界會員代表大會中授證，正式成立。

　　三六、如何輔導分會發展？

　　可舉辦幹部講習會、座談會，選拔優秀會員以資獎勵，輔導分會舉辦活動，舉辦定期朝山，鼓勵分會至各別分院巡禮，實際了解分會會務運作，以便協助解決問題等。

　　三七、如何建立佛光社區？

　　由佛光會員帶動社區的文化、教育及社會公益的活動，透過每一位佛光會員身心奉行佛法，恭敬三寶，獲得社區所有人的認同接納，欣然參加當地佛光總會或協會，而達到「佛化社區」的人間淨土的理想。

　　三八、如何成為佛光會的幹部？

　　佛光會的幹部要以身作則，能夠提拔、造就人才，運用集體的智慧與大眾的經驗，策劃各種有意義、受歡迎的活動，力行公益慈善的社會福利事業，將佛光會崇高的理念推廣普及各個機關團體、學校、社會的每一個層面，乃至家庭社區。

　　三九、如何籌辦幹部講習會？

　　1.依對象的不同可分為：各分會會長、副會長、領導幹部講習會；秘書、財務、組長、通訊員、儲備幹部講習會等。

　　2.講習會內容：佛光會宗旨與精神、佛光三昧修行法、佛光四句偈，及其它有關會務行政的講習，如管理、活動、通訊、財務等。

　　四十、佛光會應辦何種活動？

　　運動會、園遊會、讀書會、討論會、社會服務、急難救助、愛護自然、環保清潔、歌唱舞蹈、影片欣賞等等。

　　四一、什麼叫「七誡運動」？

　　一九九三年十月十七日，國際佛光會於林口體育館舉辦第二次世界會員代表大會時，提出推動「淨化人心七誡運動」，內容為誡煙毒、誡色情、誡暴力、誡偷盜、誡賭博、誡酗酒、誡惡口，以杜絕毒品、色情氾濫，敦厚倫理道德，達到全民安樂，建立祥和社會之主旨。

　　四二、什麼叫「慈悲愛心人」？

　　國際佛光會關心社會治安問題，於一九九七年五月發起「慈悲愛心列車」全省街頭宣導淨化心靈活動。受到各界廣大迴響後，同年十月，再度發起全台灣二千位慈悲愛心人宣誓儀式，並有八萬名信眾、數十友教、異教團體、各界人士等共襄盛舉。國際佛光會更將此活動推向全球各處，為散播慈悲愛心，啟發社會光明而努力。

　　四三、什麼叫「三好運動」？

　　有鑒於現代價值觀念偏差，功利主義盛行，以致產生社會種種脫序現象，故於一九九八年四月十一日恭迎佛牙舍利顯密護國祈安法會上，發起「三好運動」，即「做好事」──把侵犯傷害的惡行，換成利益大眾的佛行；「說好話」－－把瞋恨嫉妒的惡口，換成柔軟讚歎的佛口；「存好心」──把愚痴的邪心，換成慈悲智慧的佛心，以期體現人生福慧圓融的美好境界。

　　四四、佛光會與一般社團的差別為何？

　　國際佛光會是一個世界性的人民社團，主要以佛教信眾為組織的對象，與其他社會團體不同的是：佛光會的會員有共同的宗教信仰，不僅只為自己求得心靈解脫、智慧圓滿，更以創造安和樂利的社會，增進世界和平為共同目標。

　　四五、非佛教徒能參加國際佛光會嗎？

　　國際佛光會是一個超地域、宗教、僧信的佛教組織，皈依三寶的佛教徒固然能參加為正式的會員，至於認同佛光會理念的其他宗教教徒，也可以參加成為本會的「佛光之友」。

　　四六、佛光會員如何參加友寺活動？

　　個人私誼可以參加其他友寺之法會或活動；但是若有三人以上欲參加時，必須穿著佛光會服代表團體參加。

　　四七、分會邀請法師開示應如何處理？

　　可邀請參加佛光會會員之法師；若須邀請未參加本會之法師，可先向總會申請核准後，再邀請其來開示。

　　四八、佛光會員如何做功德？

　　可隨心服務奉獻、語言讚美、心意祝福等做功德。

　　四九、佛光會如何護持寺院？

　　經常替寺院宣傳法會與例行活動，在不與分會活動衝突下，遇有寺院法會佛事則可全力支援，參與籌備工作、指揮交通、接待、文宣、典座、行堂等。

　　五十、佛光會員有那些必讀之書以及參考資料？

　　佛光會必讀之書，有《釋迦牟尼佛傳》、《六度集經》、《阿含經》、《金剛經》、《大智度論》、《大乘起信論》、《六祖大師法寶壇經》、《景德傳燈錄》、《太虛大師全書》、《佛教叢書》、《法相》等。佛學參考資料，則可應用《佛光大辭典》、《世界佛教史年表》、《教乘法數》、《禪林象器箋》等。

　　五一、何謂佛光會員「七事非法」？

　　1.財物借貸；2.男女不淨；3.邪思邪見；4.搬是弄非；5.造謠生事；6.干涉僧事；7.擅作法會。

　　五二、佛光會員之間如何聯誼？

　　以參與公眾活動做為會員的聯誼。個人不得任意招募會員參加餐會、活動，以免造成會員之間的困擾。平時遇到會員家中有婚喪喜慶，會長可適時適量的邀約會員參加，但仍應衡量時間、路途，以不妨礙會員正常生活為原則。

　　五三、佛光會員如何處理金錢生活？

　　佛光會員彼此不可共金錢往來，不可財務借貸，如有經營事業，相互合作，應有正式合約為準則，盈虧均與佛光會無關。佛光會員未經總會同意，不可私自化緣。

　　五四、佛光會員如何處理感情生活？

　　一、要以慈悲來昇華感情；二、要以般若來淨化感情；三、要以禮法來規範感情；四、要以道德來引導感情。佛光會鼓勵夫妻之間要相親相愛，親子之間要互敬互諒，朋友之間要相互惜緣，男女之間要避免譏嫌。如果能夠把私情私愛去除，陶冶為奉獻大眾的胸襟；把自私佔有的感情，轉化成無私的道情法愛；把有選擇、有差別的情愛，淨化為「無緣大慈，同體大悲」的慈悲奉獻，則一切眾生皆得福樂。
Volume 11: Fo Guang Studies - Class 18: BLIA Member Matters 第十一冊　佛光學 第十八課　佛光人間事

第十一冊　佛光學 第十八課　佛光人間事

　　星雲自披剃以來，不曾稍或停止實踐人間佛教的事業，建設人間淨土的理想。近五十年間，在弘法過程中不乏有許多動人的故事，每一件事都代表著我的人間佛教性格，為了教育徒眾及學生，茲擇錄十事於後：

　　一、買鞋加價

　　一九六四年夏，台南葉鵬勝的父親揹了一袋僧鞋，來到壽山寺*1兜售。當時為了籌措辦學經費，經濟十分困難，但是想到當年出家人很少，僧鞋的生意一定不好，於是用四十元的價格，買了一雙原價三十元的僧鞋。他奇怪地望著我：「別人都要求我打折扣，為什麼你不還價，反而還要加價？」

　　我說：「販賣僧鞋很困難，如果你們不做生意，我們就很難買到僧鞋，如果你能多賺一點利潤，拿這些錢來改善品質，大量生產，可便利我們購買。所以，我這樣做，不只是為了幫忙你，更是在幫我自己，你安心收下吧！」後來，他將自己的兒子葉鵬勝送來就讀沙彌學園。

　　二、車子養老

　　一九六五年，汽車在臺灣還不普遍的時候，我決定買一輛車子作為弘法工具。當時的臺灣對出家人抱有偏見，騎單車、戴手錶、用鋼筆，都會受到議論。所以當我提出這個意見時，一些徒眾們紛紛質疑，我還是力排眾議。第二天親自走訪車店，發現「載卡多」雖然比轎車貴，卻能載更多的人，於是買了一輛九人座的「載卡多」，並請車廠改裝為二十六個座位，好讓我的學生、徒眾都能和我一起出外參訪。由於車廂大，輪胎小，所以每次行車時，總是一路顛簸搖晃，其至好幾次連人帶車衝入水溝，翻到路邊，承蒙佛菩薩保佑，每次都是有驚無險，儘管如此，我們非但不害怕，反而師徒之間的感情更加融洽。

　　十多年以後，車子功成身退，許多廠商說盡好話，欲以兩萬元收購，一向隨喜隨緣的我卻堅持不肯，連弟子們都感到奇怪，我告訴他們：「這輛車子隨著我們南征北討，走遍全省大街小巷，立下汗馬功勞，現在退休了，我要為它養老。」此車曾在頭山門停放多年。

　　三、罰睡覺

　　童年出家時，每當不會背書，或做錯一點事，就會被罰跪香或拜佛，當時心想：拜佛不是很神聖的事嗎？為什麼會是處罰呢？因為是處罰，以後大家都不愛拜佛了。

　　後來我建立佛光山，創設沙彌學園，糾察老師也是罰頑皮搗蛋的沙彌跪香、拜佛。我知道以後，趕緊阻止，老師卻納悶不知所從。我說：「罰他們睡覺，他們犯過了，不准他們拜佛，尤其不准他們參加早晚課誦。」

　　「那不是正中了他們的心意嗎？如果這樣做，他們豈不變得越來越沒有道氣了嗎？」

　　我說：「不會的，因為孩子們雖然睡在床上，但鐘鼓梵唄聲卻歷歷入耳，那裡會睡得著？何況當他們看到同學都可以上殿，而自己卻不能參加，他們會瞭解，睡覺是處罰的，拜佛是光榮無比的。他自然就會生起慚愧心，改過遷善。教人，先要從人情上著手，才能再進一步談到法情；先要去尊重他們，才能培養他們的榮譽感。」

　　四、小黃花

　　數十年來在世界各地弘法，我都受到熱烈且隆重的歡迎，也收過不少貴重的禮品，然而最令我感動的，卻是印度邊區拉達克一個小女孩供養的一朵小黃花。

　　在歡送的人潮裡，我的車子開動了，但我早已瞥見她拿著一朵小黃花，抿著嘴角，羞澀地朝著我看。就在車子將要離去時，她才一個箭步地追過來，將手上的黃花插在車窗上。我趕緊請司機停車，將手腕戴著的水晶念珠送給她。她露出真摯的笑容，淚水不斷地奪眶而出。

　　隨著車子開動，花瓣在風沙中微微地顫抖。從前座的照後鏡裡，我看到她在遠處一直保持著合掌的姿勢，我的心久久感動不已......。

　　五、電話皈依記

　　為了佛光大學的籌建工作，我們舉辦了一連串「佛光緣書畫義賣會」的活動。有一天，負責義賣文宣的陳筱君小姐帶著朋友來見我，表示願為活動效力，當他們問到我是如何將這麼多的名畫集中在一起時，我拿出張大千先生的名作「觀世音菩薩」，說明它的來處。

　　一個風清月白的夜晚，我在窗前讀信，一封來自香港高伯真先生的信，令我深深感動。他敘述他的父親高嶺梅先生正生病住院，一心想皈依三寶，問我是否方便前來。我想到一位孝子為了圓滿老父的願望，特地寫信給素昧平生的我，這份心意實在可嘉，然而行程已經排滿，一時也抽不出時間前往，於是採取權宜之計，以越洋電話為高老先生作了一次皈依。事後，一家人千言萬謝，一定要送我這幅名畫以為酬答，我才曉得高老先生原來是香港鼎鼎有名的收藏家。

　　「好一個『佛光緣』啊！」在旁的徒眾聽了，莫不欣喜讚嘆。

　　六、為義工服務

　　朱家駿原是軍隊裡的通訊官，為宜蘭救國團編輯刊物時，我發現他優異的編輯才華，便請他為我編輯《今日佛教》與《覺世旬刊》*2。由於他勇於突破陳年窠臼，後來被《幼獅雜誌》網羅，發揮才幹，在當年臺灣的雜誌界，可說無有出其右者，對於編輯藝術的改進有卓著的影響。

　　記得他每次到雷音寺編輯雜誌時，我總是預先將漿糊、剪刀、文具、稿紙等準備妥當，井井有條地放在書桌上，甚至枕頭、被單，也都是新洗、新燙乾淨整齊地疊在床舖上。他經常工作到深更半夜，我都在一旁陪伴，並且為他煮麵條、泡奶粉、準備點心。他常和我說：「師父！您先去休息吧！」我還是堅持等他完工，才放心回寮。遇有寒流來襲，我怕他著涼，每次都將自己僅有的一床毛毯拿給他蓋。

　　有些人知道我對他如此關愛，驚訝地問我：「您是師父，怎麼倒像侍者一樣對待弟子呢？」

　　我答道：「他如此賣力地為佛教奉獻所長，對於這樣的弟子，我怎麼能不做一個慈悲的師父呢？」

　　七、二二八的平正

　　一九四九年初到臺灣來就聽說二二八事件，心裡一直很想為同胞們做些什麼，來化解這段歷史的悲劇。所以，十多年前，我曾建議政府有關單位為二二八事件中的死難同胞予以平正，直到一九九一年，國際佛光會中華總會成立不久，在因緣具足的情況下，才得以一償夙願，首次發起「佛力平正二二八死難同胞慰靈法會」*3，邀請政府官員、民意代表、受難家屬同來參加，並受理登記，將受難者遺骨奉安在佛光山萬壽園，定期上香祭拜，意在藉此消弭過去的傷痕，喚起社會大眾共識，將歷史的教訓化為和平的力量，從而共創一個互助互重，富強安樂的社會。

　　一九九四年舉行「二二八紀念音樂會」，我在會中致辭安慰受難家屬，希望在各界人士的關懷下，本著冤家宜解不宜結的胸懷，放下過去的怨怒仇恨，前瞻未來的和平幸福。下台以後，承蒙坐在鄰座的李登輝總統讚譽，說我的致辭十分得體達意，其實，我是真心期盼台灣社會能夠更和諧、更尊重、更融和、更安樂。

　　八、宇宙寺

　　公路局第三工程處處長倪思曾先生，第一次到佛光山來的時候，朝山會館還沒有建好，山上各處也在工程中。請處長在佛學院的齋堂用飯後，他要添油香，我連忙說不必了。他於心難安，總覺得在寺院裡用齋，一定得添油香才可以。

　　最後，我說：「既然處長您這麼誠心誠意，那就添個大油香吧！如果能夠把大樹鄉這條泥土路舖成柏油路，對地方建設將是一大貢獻，本寺當感激不盡。」

　　倪處長立即答道：「做得到！做得到！大師！我現在才知道您的道場原來並不只限於佛光山啊！宇宙寺才是您的道場，全地球人都要為您添油香啊！」

　　九、白雪溜冰團

　　二十年前，我擔任佛光山佛學院院長時，白雪溜冰團遠從美國來到高雄表演，造成全市轟動，聽說學生廖秀姬很想去一看究竟，甚至還告訴同學：「這一次要是沒能去看，我會終生遺憾。」但是佛教學院的學生在上課期間，是不可能准假外出的。

　　過了兩天，我請她到院長室來，我說：「你幫我去辦事，跑一趟高雄，買一些文具用品，買完以後，剩下的三百元，妳就順道在市區玩玩再回來，不必再去向老師請假了。」

　　這時，她笑得好開心，歡喜地說道：「是！謝謝院長！我明白您的意思了。」

　　從此，她安住在學業上，努力用功。

　　十、信佛與行佛

　　曹仲植先生是臺灣「生命線」的創始人，夫人是虔誠的佛教徒。三十年前，她在普門精舍皈依佛教，對我所提倡的人間佛教思想極為推崇，所以鼓勵曹先生親近佛教，聽經聞法。向來沒有信仰的曹先生原本十分為難，但由於深愛太太，也就勉強陪她出入佛教寺院。

　　一次法會結束，曹夫人拉著先生的手，走到我面前說道：「師父！請您度我先生信仰佛教，教他拜佛。」

　　只見曹先生一臉尷尬的表情，我連忙打圓場道：「曹先生不必拜佛，行佛就好了。」

　　曹居士一聽，高興極了，此後逢人便說：「星雲大師講的，我不必拜佛，我是行佛的。」

　　爾後，曹居士從事社會慈善公益活動不遺餘力，例如：他創辦臺灣「生命線」，助人走向光明；成立曹氏基金會獎助清寒學生，捐助殘障人士輪椅數萬部；前年水災，捐助百千萬元賑災。此外，對於佛光山、美國西來寺、法國巴黎道場的建寺工作及國際佛光會的弘法活動，他也發心資助；在印度、錫蘭等佛教聖地，更設立中、英、梵文銅牌，介紹佛教史蹟......。

　　當別人讚美他善名遠播時，他總是說：「念經不如聽經，聽經不如講經，講經不如實踐。我只是『行佛』而已。」

【注釋】

*1　是佛光山最早創建的道場，一九六四年落成，一九六五年即創辦壽山佛學院，乃今日佛光山叢林學院及東方佛教學院的前身。當時教學嚴謹，青年學子報考甚為踴躍。

*2　原由張少齊、張若虛父子創刊於一九五七年四月。後由星雲為總編輯，並於一九六二年接辦發行迄今。一九九五年八月改版為月刊，現任發行人為慈惠法師。其宗旨為「發揚固有文化，光大佛教教義，覺人救世，輔國安民」。內容除報導海內外佛教界動態外，並致力於佛教教義的宣揚，是傳播佛教消息的主要媒體，不但為海內外教內人士搭建了便捷的通訊網，更將大乘佛教精神廣宏於社會，接引無數人信佛、學佛，乃至出家。其流通範圍，遍及東南亞、歐美等五十餘國，為目前發行數量最多、弘揚佛法收效最大的中文佛教刊物。

*3　一九九四年二月二十八日，於海內外五十二個地方舉行「佛力平正二二八死難同胞慰靈法會」，台灣地區則於台北劍潭青年活動中心舉行，朝野兩黨政壇人士暨受難家屬等計千人參加。取名「佛力平正」的原因，是希望藉由佛法的力量來解決過去政治或法律所不能解決的問題，使二二八事件中冤屈枉死的受害者，能獲得名譽上的平正。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 19: BLIA Members' Feelings 第十一冊　佛光學 第十九課　佛光人情味

第十一冊　佛光學 第十九課　佛光人情味

　　佛光教團提倡人間佛教，致力宣揚佛法與生活的融和，身為佛光人，應該互相融和尊重、團結包容、互讚互助、樂觀進取，共同創造安和樂利的人間淨土。今日的佛光教團，是由許多默默耕耘的佛光人所凝聚而成，這些佛光人不會因為時間的消逝而隱沒，他們富含人情的事蹟，反而增添歷史的雋永。今列舉十事以銘之：

　　一、慈介

　　陳許好老菩薩皈依三寶時，我為她取的法號叫作慈介。當我建高雄佛教堂時，她裹著小腳，到處募集經費；等到壽山寺要開工時，也經常看她一拐一拐地走來走去，為我們籌措建寺款項；後來闢建佛光山時，她還是每天熱心奔跑，勸募淨財。佛光山建好以後，又見她不停地跺著碎步，為老人精舍及育幼院的建設而努力。我每次看到她，都為她那種為教奉獻的精神而深深感動，總想上前和她說幾句話。

　　街坊鄰居看她如此賣力辛苦，都問她：「老太太！高雄這麼大，為什麼放著公共汽車不坐？況且您又不是出家人，何必到處行走化緣？」

　　「師父這麼慈悲，為我取名慈介，重新賜給我兩隻腳(指『介』字下面兩豎)，我要用它們為師父奔跑。」

　　一字的力量何止值萬金！

　　二、為公眾的大愛

　　三十年前佛光山剛開山時，一位二十歲的小姑娘前來，發心在果樂齋*1賣麵，贊助大慈育幼院*2的經費。

　　每次經過果樂齋，無論顧客多少，都看到她笑容滿面地煮麵、端麵，尤其每年春節平安燈法會期間，她也依然不急不徐地為盈門的賓客作最佳的服務。即使從清晨忙到晚上十一、二點，仍舊一副知足常樂的樣子。

　　三十年來，由滿頭黑髮做到銀絲滿佈，因為敬重她為佛教犧牲奉獻的精神，我以禮相待，在設備齊全的大慈庵，為她安排房間居住。她，就是郭道光師姑。

　　每年當大慈育幼院得到政府評鑑的優良獎章，信眾們給予我祝賀時，我總是想起歷任的院長和工作人員，他們對院童無怨無悔的奉獻，令人感動萬分，還有郭道光......。在院童成長的過程中，有多少像郭道光這樣的菩薩在背後默默地奉獻愛心啊！

　　三、這裡就是我的家

　　因為參加中日戰爭而兩耳全聾的退休榮民邰保成居士，在壽山寺剛成立時，就前來幫忙寺務，後來又到佛光山朝山會館當飯頭，一煮就煮了二十幾年。

　　他因為聽不到外面的聲音，只有用心地去感受周遭的一切，儘管每天前來朝山會館用餐的人數多寡增減很難計算，也不曾有人告訴他今天要煮多少米飯，但是他都能煮出恰如其份、香噴噴的白米飯，供養十方大眾，而且從來不曾耽誤過一餐飯，也未嘗鬧過情緒，即使生病了，也不請假。

　　海峽兩岸開放探親以後，常住體諒他勞苦功高，幾次表示願意招待他回大陸老家省親，他卻說：「什麼家？這裡(佛光山)就是我的家，我還要回那裡去呢？」常住更加感念，特別安排他住進佛光精舍*3，頤養天年。

　　四、人心馬達

　　嘉義縣東元機械公司的代理商游次郎居士，是嘉義佛光會的督導，嘉義救國團的主任委員，多年來不遺餘力地護持佛光山。每年將近新春時，他都會與劉坤火等連袂來山，協助製作春節平安燈*4，供遊客欣賞。

　　由於年關將近，正是馬達生意最好的時候，許多人問他：「這個時候你不在家裡照顧生意，卻跑到佛光山裝花燈，究竟對你有什麼好處呢？」

　　他聽了，總是正色凜然地答道：「到佛光山佈置花燈，作的是人心馬達的事業，讓大眾來山禮佛賞燈後，耳目一新，心曠神怡。」十幾年來，他總是笑臉迎人，勤奮工作，可見他已經點亮了自己的心燈。

　　五、蓮花手印

　　暑假期間，陳鈞儀老師到國外旅遊，途經泰國時，錢包被扒手偷去了。雖然護照和機票都還在，但是身上已經沒有錢可以購買機場稅，心裡實在很著急。忽然，他靈機一動，想到自己是國際佛光會的會員，佛光會的組織遍及海內外，說不定可以碰到會友前來搭救。於是他站在機場大樓的門外，以佛光會特有的手勢蓮花手印*5和過往的行人打招呼。

　　果然，辦法奏效，一位來泰國辦事的佛光會會員老遠地看到，很高興地走過來問好，聽到陳老師的落難經過後，義不容辭伸出援手，不但為他付機場稅，還致贈他一些旅費。

　　陳老師終於順利地回到臺灣。從此，他逢人便述說這段「以蓮花手印海外遇救」的故事，話語中充滿了感激與驕傲。

　　六、老婆婆還願

　　夜幕低垂，佛光山晚課結束後，香燈師父將大雄寶殿的門閂緊，走了幾步，見到一位老婆婆正氣喘吁吁地從成佛大道跑來。

　　「師父！師父！等一下，我要添油香。」

　　「老菩薩！已經關門了，明天請您早點來。」

　　這時，住持心定法師正好經過，聽見老婆婆急切地解釋著：「真對不起！我是從花蓮鄉下趕來的，坐一天的車，現在才到。今天是我跟佛菩薩約定要來還願的日子，我好不容易撿廢紙變賣，存了一年的功德款，拜託您！讓我見見佛菩薩好嗎？」

　　心定法師聽了以後，即刻上前親切地招呼，並囑咐香燈師父開門，讓老太太進入大殿禮佛還願。之後，心定法師親自送老太太到朝山會館用餐掛單。

　　第二天清晨，老太太將離山時，依依不捨地望著遠處的大佛，淚水不禁潸然流下，喃喃地說道：「我這一生從來沒有被人這麼禮遇過。」

　　七、文教老農

　　二十年前，臺灣的佛教徒就知道要發心濟貧救弱、助印經書、供養佛像，但也有部份信徒早已認識到文化教育的重要性，例如佛光會臺南地區督導陳順章居士，在當時就經常捐資給佛教文教事業，舉凡佛光山叢林學院的獎學金、編印大藏經的經費、佛光山文教基金會的成立等等，都不落人後。

　　有人問他：「你為什麼捐錢給文教機構，難道這也是善事嗎？」

　　他回答說：「是不是善事，我並不去考慮，我只想到佛教的文教事業是一塊好福田。」直到現在，他還是自詡為文教事業的播種老農。

　　八、終身不娶

　　袁維剛駕車南下，準備到佛光山參加朝山，無奈在三義碰上塞車。收音機中的廣播員正以急促的聲調報導路況，原來不遠處發生連環大車禍，十幾部車子追撞一起。他本能地將車上的急救用具往身上一揹，下車參加救難行列。

　　現場一片血肉模糊，大小車子一團稀爛，四周濃霧瀰漫，救護工作困難重重。就在幫忙搬運傷者時，他聽到遠處傳來嬰兒綿密的啼哭聲，中間還夾雜著虛弱的呻吟。他循著聲音，走到一輛四腳朝天，已被擠壓得扁塌不堪的藍色轎車旁，一陣微細的聲音在耳畔響起：「先生，在這裡......求求你......。」 他順勢蹲了下去，駕駛座上的先生垂著頭，已斷氣多時，後座的一名少婦血流滿面，朝他示意懷裡的嬰孩：「我不行了......這個女孩，拜託你了......。」說罷，少婦閉上雙眼，嚥下最後一口氣。

　　十年後，女孩就讀國小四年級，有個溫暖甜蜜的家，只可惜家裡始終缺少一個女主人，因為袁居士深恐結婚以後，另一半不能善待這個女孩，所以儘管多少人來說媒，都被他婉拒。朋友們紛紛勸他，他卻說：「佛陀在因地修行時，曾經為了救一隻鴿子，寧捨身命，割肉餵鷹，我這一點兒犧牲算得了什麼呢？」

　　九、無愧願心

　　廖瑞福居士自從遷居到民生東路以來，每個星期五晚上都固定參加普門寺的「金剛禪坐會」。退休後，無事一身輕，他全心全意地加入普門寺金剛義工行列，每天都到寺裡幫忙寺務。起初朋友們找不到他，都覺得很奇怪，一向淡泊恬靜的「老廖」到那裡去了呢？他笑著和大家解釋：「我現在有兩個家，一個在民生東路，一個是民權東路的普門寺。」

　　九年過去了，他經不起家人的一再請求，才同意隨兒女們移居加拿大。臨行前，他花三萬元一個月僱一名老兵，每天到普門寺代替他當金剛，言明必須做滿一年，方能解職。法師們知道了，和他說：「廖居士！很感謝你考慮得這麼周全，但是你實在不必如此啊！普門寺的金剛很多，你儘管放心地跟隨子女到加拿大去吧。」

　　他卻一臉正色地說道：「不行，因為十年前，我曾經在佛陀的面前發願要在這裡當十年的金剛，現在還差一年，我必須找別人代替，才算了此心願。」

　　十、賺到歡喜

　　三十年前興建壽山寺時，蕭頂順先生只是一名木工，我發現他雖然學歷不高，卻很有建築的天份，所以後來開拓佛光山時，特地請他負責工程事宜。

　　記得當時，我們不曾畫過正式的藍圖，經常都是手裡拿著米達尺，隨意在附近揀一塊石頭，邊討論邊在地上畫圖，佛光山一項項工程都是這樣興設起來。無論當時經濟多麼困窘，我都會儘量設法籌措建款給他，好讓他發放工資給手下的工人；為了怕他蝕本，我常常問他成本夠不夠。

　　多年來，我們彼此之間已經建立了默契、共識，只要一見面，他就知道我對工程的需要，單刀直入地切入話題，一切形式上的寒暄問候在我們而言都是多餘的。他在山上一做就是三十年，甚至兒子、孫子讀大學工程建築科系，都投入山上的大小工程，只見他經常驕傲地向別人說：「佛光山的工程都是我做的。」

　　別的建築公司高薪挖角，他一概予以婉拒，也有人問他為什麼如此賣命為佛光山服務，他總是堆滿了笑容說：「因為我在佛光山賺到了歡喜，這是世間所有的財富都不能比擬的。」

【注釋】

*1　位於佛光山不二門的左方，供應各類素食點心，方便來山的信徒香客用齋。佛光山封山後已改為閱覽室。

*2　位於佛光山寺，乃星雲與徐槐生居士，秉承關懷婦幼福利之精神，於一九七○年所創辦。

*3　位於佛光山西邊的山坡高地，乃為發揚傳統敬老孝道之精神，提供老人們頤養天年之所，於一九七四年發起創建。

*4　自一九八○年起，佛光山於每年春節為祈求國泰民安，特舉辦為期一個月的「春節平安燈法會」，為本山特殊的弘法方式，也為佛教界提供更新的弘法契機，並成為台灣民眾春節淨化心靈的賞燈去處。一九九八年起，因封山之故，縮短為十五天。

*5　佛光會員見面時，常以蓮花手印招呼。

Volume 11: Fo Guang Studies - Class 20: Memories of some of Fo Guang Shan's Major Events 第十一冊　佛光學 第二十課　佛光山大事記

第十一冊　佛光學 第二十課　佛光山大事記

　　佛光山在開山三十週年時宣布封山，並特將三十年來重要行事刻碑，刊載於佛光山如來殿前。茲將佛光山創建緣起摘要列述如下：

一九六七年　佛光元年

‧五月　　星雲在高雄縣大樹鄉麻竹園購得山坡地三十餘甲作為建寺用地，是年五月十六日破土，定名為「佛光山」，並訂下四大宗旨：以文化弘揚佛法、以教育培養人才、以慈善福利社會、以共修淨化人心。

‧七月　　接辦宜蘭基督教創辦之蘭陽救濟院，改名為「仁愛之家」，收容孤苦無依老人一百餘人；旋在佛光山建立佛光精舍(養老院)、大慈育幼院(孤兒院)等佛教慈善事業。

一九六八年　佛光二年

‧十二月　佛光山叢林學院院舍落成，海內外二十八位功德主吳修齊、潘孝銳等，呈獻教室鑰匙，吳大海居士捐贈水塔，定名「大海之水」。

一九六九年　佛光三年

‧ 三月　　慈惠、慈嘉、慈怡等法師赴日深造，就讀日本京都大谷、佛教大學等校，為本山第一批留學生。後有慈莊、慈容、依戒、依空、依昱、依恩、依華、慧開、 依法、依益、永有、永智、滿庭、覺誠、妙淨等人，至日本、韓國、印度、美國、英國、巴西等地留學，獲有碩士、博士學位。

‧七月　　第一期大專佛學夏令營，計有台灣大學等二十六所大專院校，薛正直、沈仁義、趙翠慧等百餘位青年參加，為佛教史上一項創舉。

一九七○年　佛光四年

‧十二月　大慈育幼院開幕，由慈容、慈嘉、慈怡、依戒、依來等法師歷任院長，收容世界各地孤兒，展開慈幼服務。

一九七一年　佛光五年

‧四月　　萬佛大悲殿落成暨萬尊觀音聖像開光，為本山第一座殿堂。內政部部長徐慶鐘蒞臨剪綵，計有十萬人參加慶典。

一九七二年　佛光六年

‧五月　　新加坡總理李光耀伉儷等來山訪問。

一九七三年　佛光七年

‧六月　　行政院院長蔣經國一行蒞山，對佛光山的建設、文化、教育等各方面成就，至表讚揚。一九七六年三度來山，參觀接引大佛工程。一九七八年五月，於當選總統次日，四度來山，親臨大雄寶殿致敬，並盛讚佛光山莊嚴宏偉，對現代佛教的弘揚貢獻卓著。

一九七四年　佛光八年

‧四月　　星雲出任中日佛教關係促進會會長，赴日訪問。翌年，再率領訪問團訪問日韓，在漢城成立「中韓佛教促進會」。

‧八月　　日本日華佛教關係促進會會長曹洞宗貫首丹羽廉芳等蒞山訪問。一九七七年再度來訪。

一九七五年　佛光九年

‧三月　　創辦於一九五七年之《覺世旬刊》發行人改為慈惠法師擔任，為佛光山對信眾傳播人間佛教理念的一份雜誌。一九九五年改為月刊，發行量達四十萬份以上。

‧五月　　彰化福山寺開工興建，由心平法師負責，為本山第一所分院。

‧十月　　星雲首度在國立藝術館舉行佛學講座，為國內佛教界第一次在國家會堂舉行的佛學演講。

一九七六年　佛光十年

‧三月　　《佛光學報》創刊號出版，開啟佛教學術研究之先端。

‧七月　　星雲率領「中國佛教美國訪問團」，赴美訪問，參加美國建國兩百週年慶祝大典，決定在美籌建道場。

一九七七年　佛光十一年

‧七月　　本山創辦之普門中學開學，慈惠法師為首任校長。

　　　　　成立「佛光大藏經編修委員會」，從事藏經的整理彙編，加以標點、分段、考證等編修，使藏經更現代化、普遍化。

‧十一月　首度傳授出家三壇大戒，被譽為歷年來本省傳戒的模範戒期。

一九七八年　佛光十二年

‧三月　　台北別院在松江路成立，慈莊法師擔任住持。中國佛教研究院研究部在台北正式開課。

　　　　　張大千先生暨夫人來山禮佛，並贈親繪巨畫「一花一世界」。

‧八月　　星雲榮獲美國洛杉磯東方大學榮譽哲學博士學位。第一所海外道場－－美國別院西來寺開工。

一九七九年　佛光十三年

‧一月　　佛教梵唄音樂會首次在台北國父紀念館舉行，是佛教音樂進入國家殿堂演出的開始。

‧八月　　首創佛教兒童夏令營，三千人參加。其後每年創辦青少年冬令營、媽媽夏令營、教師夏令營等。

　　　　　中華電視公司開播甘露節目，首開佛教電視弘法先例，教育部與新聞局頒贈「社會教育建設金鐘獎」。

‧十月　　《普門雜誌》創刊。

一九八○年　佛光十四年

‧四月　 星雲撰寫三寶頌、佛光山之歌，由吳居徹教授作曲。

‧五月　　中國文化大學設立印度文化研究所，星雲擔任所長，為教育部核准並頒給學位之第一所佛學研究所。

一九八一年　佛光十五年

‧三月　 東海大學校長梅可望禮聘星雲為哲學系教授。

‧十二月　佛光山開山十五週年，大雄寶殿落成，教界諸山長老蒞臨，美、法、日、韓等國教界均推派代表與會，計有十萬人參加典禮。

一九八二年　佛光十六年

‧十月　　蘇俄諾貝爾文學獎得主索忍尼辛來山參訪。

‧十二月　與韓國通度寺締結為兄弟寺，典禮在高雄文化中心舉行。

一九八三年　佛光十七年

‧九月　　佛光大藏經編修委員會出版第一部新編修的《阿含藏》，由慈怡法師主其事。於一九八七年出版《佛教史年表》。

一九八四年　佛光十八年

‧七月　　以「將醫療送至偏遠地區，讓有錢的人為貧苦的人看病」為理念，佛光施診醫療隊正式成立。後自日本購得施診醫療車，成立「雲水醫院」。

‧九月　 星雲在高雄設立都市佛學院，提供社會人士學佛機會。

一九八五年　佛光十九年

‧九月　　星雲依組織章程宣佈退位，傳法予心平法師，從此「恪遵佛制，薪火相傳，以制度管理，以組織領導」，樹立道場民主化之典範。

一九八六年　佛光廿年

‧十二月 世界顯密佛學會議在佛光山舉行，密教四大法王共同蒞臨。

　　　　繼慈容、慧龍、依融、紹覺等法師榮膺全國好人好事代表之後，永勝法師再度榮獲內政部頒贈該獎。

一九八七年　佛光廿一年

‧五月　　星雲與中國佛教協會會長趙樸初在曼谷首次相會，晤談甚歡。

‧七月　　星雲邀約一千兩百位六十歲壽星上山，共慶六十壽誕。

一九八八年　佛光廿二年

‧二月　　美國阿罕不拉市市長彭克來山訪問，贈與星雲榮譽「市民證書」及「市鑰」。

‧六月　　佛光山為慶祝開山二十週年紀念，特於一九八七年四月及一九八八年三月，分別舉行全省行腳托缽，並以所得善款，成立「財團法人佛光山文教基金會」，由慈惠法師擔任執行長，積極推展佛教文教事業。

‧八月　　首次舉辦短期出家修道會，八千人報名，錄取千餘名，分三梯次舉行，是中國佛教史上之創舉。

‧十月　　由佛光大藏經編委比丘尼慈莊、慈惠、慈容、慈嘉、慈怡、依嚴、依空、依淳、達和法師等九位編修委員，慈怡法師主編，暨永祥、覺明法師等百餘工作人員共同編輯，經歷十餘年完成的《佛光大辭典》出版刊行。翌年榮獲中華民國圖書綜合類金鼎獎。

‧十一月　世界佛教徒友誼會第十六屆大會由美國西來寺主辦，是中國佛教史上第一次在西半球召開的會議，並為海峽兩岸佛教首開平等交流之創舉。

　　　　　美國別院西來寺於十一月二十六日落成，被譽為北美洲第一大佛寺，慈莊法師出任首任住持。並傳授萬佛三壇大戒，計有來自十六國的三百位僧眾，求受大戒。

一九八九年　佛光廿三年

‧一月　　國際禪學會議在本山開幕，來自中美韓日港義等國，計有五十位東西方學者發表論文，由美國藍卡斯特、馬克雷，義大利桑底那，日本中村元、水野弘元、平川彰，韓國金知見，台灣鄭石岩，大陸楊曾文等學者參加。

　　　　　星雲應邀至美國加州州議會，主持開議灑淨儀式，為佛教儀式首度登上美國議會殿堂。後有紐約、聖地牙哥等市議會，年年邀請本山法師以佛教儀式主持開議典禮。

　　　　　美國國會參議員高爾先生(後當選美國副總統)專程蒞山訪問。一九九六年四月，高爾至美國西來寺訪問。

‧三月　　星雲應中國佛教協會會長趙樸初之邀，率僧俗二眾二百餘人，赴中國大陸弘法探親，行程一個月。

‧七月　 西藏領袖達賴喇嘛訪問美國西來寺。

‧十一月　香港佛香精舍自一九八三年設立以來，成為香港弘法的道場。星雲並從是年起，年年在沙田大會堂舉行三天佛學講座，推動香江學佛風氣。

‧十二月　本山功德主大會舉辦首屆會議，通過組織章程，產生升品辦法。會中星雲發表「光榮歸於佛陀，成就歸於大眾，利益歸於常住，功德歸於檀那」，促進僧信融和、興隆佛教之精神依歸。

一九九○年　佛光廿四年

‧二月　　佛光山宗務委員會於二月二十六日，召開第二屆會員大會，選出心平、慈莊、慈惠、慈容、慈嘉、慈怡、心定、依恆、依空等諸位法師為宗務委員，奠定完備的典章制度。

‧七月　 西來大學立案，美國評為設備完善優良之學校。

‧十一月　佛光山文教基金會舉辦「世界佛學會考」，考區遍佈台灣、香港、澳洲、亞洲、美洲等地，有一百二十萬人以上參加。

一九九一年　佛光廿五年

‧二月　　國際佛光會中華總會於二月三日，假台北國父紀念館舉行成立大會。星雲被推舉為會長，慈容法師擔任秘書長。

　　　　　國際佛光會中華總會舉辦「佛力平正二二八死難同胞慰靈法會」。

‧三月　　中華電視公司播出星雲法語，獲新聞局頒發「社會建設金鐘獎」。

　　　　　中國電視公司播出星雲說、台灣電視公司播出星雲說喻。自此台灣三家電視台每日都有佛教節目。

　　　　　南非布朗賀特市議長漢尼‧幸尼柯爾博士蒞山，誠邀本山前往約翰尼斯堡創建南華寺，由慧禮法師負責籌建。

‧九月　　法國巴黎古堡設立道場，翌年，英國倫敦佛光寺、德國柏林禪淨中心，及巴黎、倫敦、瑞士等佛光協會相繼成立。

一九九二年　佛光廿六年

‧三月　　「財團法人佛光淨土文教基金會」正式成立，由慈莊法師擔任執行長，推動本山在世界各地道場之建設工作。

‧五月　　國際佛光會世界總會在洛杉磯音樂中心舉行成立大會，會議主題為「歡喜與融和」，計四千餘人參加盛會，星雲榮膺為總會會長。蒙特利市市長姜國梁先生宣布將五月十六日訂為該市的「國際佛光日」。

‧七月　　南美洲巴西聖堡羅張勝凱居士將住宅捐獻本山作為道場，定名為如來寺，由覺誠、覺聖法師負責，為佛光山在南美洲設立的第一所道場。

‧九月　　美國德州奧斯汀及休士頓兩市市長頒贈榮譽公民暨親善大使證書予星雲。

‧十月　　世界佛教徒友誼會第十八屆大會，由本山主辦，假台北陽明山中山樓舉行開幕典禮，星雲被推為世佛會永久榮譽會長。

‧十月　　座落於澳洲布里斯本之中天寺，由永全法師籌建落成啟用後，由依來法師擔任住持。

‧十一月 　國際佛光會中華總會榮獲教育部八十一年度「社會教育有功團體獎」，祕書長慈容法師代表受獎，並蒙李登輝總統接見。翌年起連續三年，榮獲內政部頒發「全國績優社會團體獎」。

　　　　　財團法人佛光山文教基金會，推動全民心靈淨化，榮獲第二屆「和風獎」及「傑出社會風氣改善獎」，由李登輝總統頒獎，慈惠法師代表受獎。

一九九三年　佛光廿七年

‧二月　 為徒眾首度舉辦「佛光親屬會」，邀請僧眾弟子俗親來山相聚。

‧十月　　為促進國際佛教團體間的交流與合作，國際佛光會在本山舉行第一屆「國際佛教僧伽研習會」，有五大洲十六個國家之比丘和信眾參加。第二屆、第三屆研習會分別在加拿大溫哥華、澳洲雪梨舉行，各有美、英、澳等二十個國家、六十餘位代表參加。

　　　　　國際佛光會世界總會於佛光山舉辦第二屆世界會員大會，在林口中正體育館舉行開幕典禮，總統李登輝等貴賓與會，三萬名會員參加典禮。大會中，西班牙駐台代表路培基先生及南非五位黑人同時皈依佛教。

　　　　　教育部核准本山創辦佛光大學，由慈惠法師負責籌建，龔鵬程先生擔任校長，並接辦嘉義縣大林鎮南華管理學院。

　　　　　星雲發起「淨化人心新生活運動」，推行「七誡」－－誡煙毒、誡暴力、誡貪污、誡酗酒、誡色情、誡賭博、誡惡口之系列活動。

一九九四年　佛光廿八年

‧二月 佛光山台北道場農曆新春正式啟用，由慈容法師擔任首任住持。

‧十月 非洲原住民郭拉、福度、畢甘度等十人在南華寺剃度，為非洲有史以來第一批黑人出家，為佛教登陸非洲展開了新頁。

‧十二月　佛光大藏經編修委員會暨工作人員永明、永進法師等數十人共同編輯的《禪藏》五十一巨冊出版。翌年，由佛光山文教基金會贈送一千部予世界各大學、圖書館、寺院，及對文化、學術有貢獻之學者專家。

一九九五年　佛光廿九年

‧元月　　由天下文化公司出版的《傳燈》──星雲大師傳，榮獲金石堂全年度暢銷書排行榜第一名。作者符芝瑛也榮獲女暢銷作家第一名。

‧二月　　全印度佛教大會十餘萬會員集會，頒給星雲「佛寶獎」。

‧四月　　四月七日心平和尚圓寂，經佛光山宗務委員會議選出心定和尚為第五任繼任住持。

　　　　　星雲因心臟冠狀動脈阻塞，於四月二十五日在台北榮總接受心臟手術，由張燕醫師主刀。

‧七月　　第一屆「天主教與佛教國際交談會議」在如來殿大會堂舉行開幕典禮，由心定和尚主持，安霖澤樞機主教應邀致詞，計有兩千餘人參加觀禮。

‧九月　　《佛教》叢書一套十冊出版，贈與本山徒眾、師姑及檀講師、功德主，作為弘法佈教及自修研究之用。

一九九六年　佛光卅年

‧四月　　馬來西亞佛光協會與馬來西亞佛教總會聯合舉辦弘法大會，假吉隆坡莎亞南露天體育場舉行。星雲主講「人間佛教人情味」，吸引八萬人潮前往參加盛會。

‧五月　　繼宗教百問系列叢書後，本山委託大陸學者百餘人撰寫《中國佛教經典寶藏》共一百三十二冊，將佛經現代化、白話化、藝文化。由寶藏小組吉廣輿暨滿濟、永應等法師負責出版事宜，本山宗務委員會發行。

‧九月　　佛光山宗務委員會監製《佛光大辭典》光碟測試版完成。

　　　　　「佛光山開山三十週年紀念影片」首映典禮，中央電影公司總經理邱順清先生、導演王童先生主持。

　　　　　國內第一所不收學雜費的「佛光大學南華管理學院」開學，舉行「開校啟教典禮」吸引數萬人潮觀禮。

‧十月　　慶祝佛光山開山三十週年，舉辦第一屆「世界佛教傑出婦女會議」，為期四天，計有來自全球十五個國家地區的五百多位傑出女性參加。

一九九七年　佛光卅一年

‧元月　　本山舉辦「國際佛教青年會議」，為期五天，計有來自全球二十個國家的六百多位佛教青年參加。

‧二月　　星雲前往義大利和天主教教宗若望保祿二世進行對話，促進宗教交流，並共同祈求世界和平。

‧三月　　達賴喇嘛來山訪問，心定和尚與達賴喇嘛在大雄寶殿內共同帶領全山僧俗大眾五千人誦經，為眾生祈福。

‧五月　　舉行「封山儀式」暨佛光山寺第六任住持心定和尚陞座典禮。

　　　　　星雲獲頒內政、外交壹等獎章。

　　　　　以「心靈淨化、道德重整、找回良知、安定社會」為宗旨的「慈悲愛心列車」活動，分南、北二路啟程。並在台北有八萬慈悲愛心人共同參與。

　　　　　《佛光大藏經‧般若藏》出版，共四十二冊。

　　　　　佛光山第一本「電子佛典」──《佛光大辭典》光碟版出版。

‧十一月　心定和尚獲教育部頒發一九九七年度社會教育有功人員獎。

　　　　　星雲再獲中國國民黨頒發「華夏壹等獎章」。

‧十二月 佛光衛星電視台於林口中正體育館舉行開台試播典禮，並於一九九八年元月正式開播，佛教弘法邁入新紀元。

一九九八年　佛光卅二年

‧元月　　為促進台灣佛教各寺院道場交流，舉辦「第一屆台灣佛教寺院行政 管理講習會」，其後繼續於一九九八年四月、十二月及一九九九年四月舉辦「第二屆」、「第三屆」及「第四屆」的講習會。

‧二月　　副總統連戰伉儷偕同總統府資政吳伯雄、徐立德等，專程蒞臨本山訪問。連副總統致贈本山「慈雲廣被」匾額。

　　　　　為恢復南傳比丘尼教團，假印度菩提伽耶傳授「國際三壇大戒」戒會。計有二十餘國，一百五十多位戒子參加，乃中國首次於印度傳戒，也是佛教界首次跨越種族、區域、法脈傳承的戒會。

　　　　　由星雲編著之《佛教》叢書十冊，正式出版。

‧三月　　第六屆第八次宗務委員會決議，佛光山英文簡寫正式改為「Ｆ‧Ｇ‧Ｓ」。

　　　　　佛光山封山後，應信徒回山之要求，每週開辦佛光山假日修道會。

‧ 四月　　由西藏貢噶多傑仁波切及十二位德行兼備的仁波切聯名贈予的佛牙舍利，在泰國上座部副僧王頌德帕菩陀詹長老證明交接下，經西藏、尼泊爾、泰國，迎請 至台灣供奉。同時應行政院蕭萬長院長邀請，遵循香花鋪地及佈髮接足等古禮，於台北中正紀念堂舉行「恭迎佛牙顯密護國祈安法會」。同年十二月，由專屬火車送 回高雄佛光山，等待佛牙紀念館籌建圓滿。

　　　　　斯里蘭卡大國師，一○二歲之最高長老阿南達‧瑪諦亞法師率團訪問本山。

‧五月　　星雲至新、馬弘法，並與信奉回教的馬國總理馬哈迪會面，為我國佛教及馬來西亞回教史上留下新頁。

‧九月　　佛光山梵唄讚誦團赴東京、大阪。

‧十月　　世界佛教徒友誼會第二十屆假佛光山澳洲南天寺舉行，來自世界各地八十餘國團體代表參加。

‧十一月　佛光山叢林學院與韓國松廣寺傳統講院，締盟兄弟院。
Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 1: The Buddha's Meaning 第一冊　佛法僧三寶 第一課　佛的意義


第一冊　佛法僧三寶 第一課　佛的意義

　　佛教信仰的主要內涵在於向「佛陀」學習，此即所謂「學佛」；亦即以佛陀為導師，學習佛陀的慈悲、智慧、威力，及其殊勝功德，達到三覺圓滿，萬德具足，完成人格，成就佛道。因此，學佛首先應該瞭解「佛」的意義。

　　「佛」是「佛陀」的簡稱，來自梵語 Buddha 的音譯。又稱浮圖、浮陀等，意譯為覺者或智者。亦即佛陀是具足自覺、覺他、覺滿，如實知見一切法的性相，成就無上正等正覺*1的大聖者。

　　自覺、覺他、覺滿，是「覺」的三個層次。「自覺」，是本身對諸法實相有了正確的認識與覺悟，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺，因此又稱「正覺」，這是聲聞*2、緣覺*3二乘聖者所達到的最高境界。「覺他」，是菩薩們將自己所覺悟的真理轉而覺悟他人，有別於二乘人的自覺，故又稱「等覺」(遍覺)。「覺滿」專指佛陀自覺、覺他的智慧達到究竟圓滿的境界，又稱「無上覺」，有別於二乘及菩薩雖能自覺、覺他，但未能破盡見思、塵沙二惑*4。佛陀以無漏清淨的智慧破除根本無明(無明惑)*5，斷盡見、思二惑，圓滿菩提，成就佛道，始能成為「三覺圓，萬德滿」的聖者，所以也稱為「阿耨多羅三藐三佛陀」*6，意即證得無上正等正覺者。佛陀不僅是覺悟宇宙真理的覺者，也是徹知宇宙真相的智者。

　　佛陀具足一切智、道種智、一切種智。其中，「一切智」是二乘了達諸法總相，認識諸法本體是空的智慧；「道種智」是菩薩認識諸法別相，了知諸法的千差萬別乃緣生而有的智慧；「一切種智」唯佛陀所證，是能通達「緣起性空」的諸法總別相，亦即認識色空不二、性相一如的「無上正等正覺」。因此，「佛」之一字，包含整個宇宙人生的本體、現象、作用，能覺察、證悟這種真理的人，就是佛陀。佛陀化導世間眾生，為「能化之人」，故又稱為「能人」、「能仁」。人與仁同音，假借而相通，能仁原為梵語「釋迦」的意譯；佛憐愍眾生無不仁慈，故轉而以能人、能仁為諸佛的通號。因此，不論過去、現在或未來，只要能夠證得真理，達到佛的境界，都可以稱為佛。所以，「佛」之一字，就如博士一詞，只要具足同樣資格，任何人均可稱之；而佛性人人本具，只要能證悟自心本性，人人皆可成佛。

　　佛陀出現在世間，為世間難得的珍寶，故稱為「佛寶」。《心地觀經》說：「善男子！佛寶中具足六種微妙功德：1.有無上大功德田；2.有無上大恩德田；3.於無足者、二足者、多足者中最貴；4.極難值遇，如優曇花；5.獨出現三千大千世界；6.圓滿世間、出世間功德。以具如是六微妙功德，常能利益一切眾生；利益眾生故，佛寶有不思議恩。」

　　佛的意義，既為覺者、智者，所以學佛的目的，不外是要開智慧，求覺悟，而其關鍵，即在去除煩惱障*7及所知障*8。煩惱的根本就是貪瞋癡，所以要「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡」，只要三毒*9息，三慧*10朗，就能破除無始以來的無明，此即「自覺」，正如禪宗的開悟或見性。自覺之後進而能夠覺他，也就是「弘法」或「利生」。自覺是屬於修「慧」，覺他是屬於修「福」，福慧雙修即是菩薩；經過三祇修福慧，百劫修相好，當福慧圓滿具足，這時才是「三覺圓，萬德具」的佛陀。

　　《佛地論》說：「於一切法、一切種相，能自開覺，亦開覺一切有情，如睡醒覺，如蓮花開，故名佛也。」「佛是已覺悟的眾生，眾生是未覺悟的佛」，人之所以能成佛，是因為佛性人人本具，人人都有成佛的性能。「佛性」在經典中名稱繁多，有「如來藏」、「真如」、「心地」、「圓覺」，或是「本來面目」等，名字雖異，意義相同。《法華經》說：「心、佛、眾生，三無差別。」釋迦牟尼佛初成道時，即發出宣言說：「大地眾生皆有如來智慧德相，只因妄想執著而不能證得。」凡夫的清淨自性本來與佛無異，所謂「般若風光，人人本具」，只因被無明煩惱所覆，因而不能顯發，猶如明鏡蒙塵、明月為烏雲所覆。學佛即是去除煩惱，開顯佛性的功夫，《法華經》所說的「懷珠作丐」、「藏寶受貧」，這是眾生最大的遺憾。《圓覺經》說：「譬如銷金，金非銷故有；雖復本來金，終以銷成就；一成真金體，不復重為礦。」吾人學佛，亦如開採金礦一般，雖然佛性本具，但不經修行，則如金礦未經開採，終不能得。所以，學佛首先要肯定自己佛性具足，同時要知精進修行，果能如此，則所謂「情與無情，同圓種智」，無論是多麼頑劣愚痴的眾生，也終有開悟、見性、圓滿佛道的一天。

【注釋】

*1　意指佛陀所證悟的涅槃妙理。佛所證得的菩提，為最上而無有過之者，故稱無上正等正覺。

*2　音譯舍羅婆迦，指聽聞佛陀聲教而證悟之出家弟子。其行果為觀四諦之理，修三十七道品，斷見、修二惑而次第證得四沙門果，以期入於「灰身滅智」之無餘涅槃。

*3　音譯辟支佛，意譯獨覺、因緣覺。指獨自悟道之修行者，亦即於現在身中，不須稟受佛教，而能無師獨悟，性樂寂靜而不事說法教化之聖者。緣覺與聲聞，稱為二乘；若共菩薩，則為三乘。

*4　見惑與思惑並稱見思惑，略稱見思。其中，迷於界內之理者，稱為見惑；迷於界內之事者，稱為思惑。見思為三乘人所通斷，故稱通惑；見思唯潤增有漏之業，招三界之生死，故稱界內惑。塵沙惑係指能障礙俗諦之智，此惑無數無量，遠超過恆河沙數，故稱為塵沙惑。復因此惑能妨礙菩薩自由自在教化眾生，故又稱化道障惑。

*5　即障覆中道之根本無明，為一切生死煩惱之根本。以其不了一法界之微細煩惱，遂成法性之障。此無明惑，聲聞、緣覺不知其名，僅菩薩能了知、斷盡，故又稱別惑。又此惑乃由於受界外生死而有煩惱，故屬界外之惑。

*6　指完成阿耨多羅三藐三菩提之人，故一般譯為「無上正等覺者」。此係佛陀之尊稱。

*7　又作惑障，指貪、瞋、癡等煩惱，亦即數數現起而使無法證得涅槃之煩惱。煩惱障以我執為根本，乃障礙涅槃之正障。

*8　能覆蓋所知之境界而妨礙正智產生的一切煩惱，稱為所知障。所知障以法執為根本，即執著於所證之法而障蔽其真如根本智。又作智障、智礙。謂眾生由於根本無明惑，遂迷昧於所知之境界，覆蔽法性而成中道種智之障礙，故稱智礙。

*9　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱。又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故稱三毒。此三毒又為身、口、意等三惡行之根源，故亦稱三不善根，為根本煩惱之首。

*10　指聞思修三慧。其中，聞慧為三慧之因，眾生若受持轉讀，究竟流布諸經藏，則生慧，依此聞慧則生思慧，依思慧則有修慧。此乃斷煩惱、證得涅槃之過程。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 1: The Ten Epithets of the Tathagata 第一冊　佛法僧三寶 第二課　如來十號


第一冊　佛法僧三寶 第二課　如來十號

　　十方三世一切諸佛，由於應化不同，各有別號，或取因言「彌勒佛」*1，或取果言「阿彌陀佛」*2，或取性言「毗盧遮那佛」*3，取相言「盧舍那佛」*4，取行言「釋迦牟尼佛」*5，取願言「阿閦佛」*6、藥師佛*7，佛佛各異。然而諸佛具足一切智慧、德行，無有差別，誠所謂「佛佛道同」，故有十種尊號，為諸佛的通號，稱為「如來十號」或「十種通號」。

　　「十號」的意義列舉如下：

　　一、如來：指佛陀乘如實之道而來，即謂「如來」；也可譯為「如去」，即乘真如之道而去達佛果涅槃。「如」是指佛陀的法身，遍滿虛空，充塞法界，如如不動；「來」是指佛陀的應化身，此「身」為救度眾生「應化」而來。「如」是靜態的，「來」是動態的，成佛以後本是動靜不分、法應不二的，如《金剛經》說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」因此，「如來」是說佛陀在如如不動的法身中，因悲憫救度眾生，應化而來，故曰「如來」。

　　二、應供：佛陀三祇修福慧，百劫修相好，經過累劫的修行、度眾，證斷三惑*8，超越二死*9，積聚福德因緣，達到「三覺圓滿，萬德具足」的究竟佛果，堪受人天供養，故名「應供」。正如一個人把畢生歲月奉獻給國家社會，一旦功成身退，理應受到國家的退休金安養天年一樣。

　　三、正遍知：又作正等覺者，即佛陀能正覺一切法，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺；佛陀能遍覺一切眾，有別於二乘的自覺與菩薩的「雖正知而不遍」。由於佛陀的智慧能正遍了知一切法，故名「正遍知」。

　　四、明行足：即三明、五行悉皆圓滿具足。三明指天眼明*10、宿命明*11、漏盡明*12；五行為聖行*13、梵行*14、天行*15、嬰兒行*16、病行*17。證得三明則「慧具足」，修持五行為「福具足」，佛陀福慧雙運，故號「明行足」。

　　五、善逝：即妙往的意思。佛陀乃證悟無上菩提的覺者，已經超越生死對待。佛陀「來」為眾生「來」，「去」為眾生「去」；佛陀妙出世間，以一切智為大車，行八正道而入於涅槃妙境，不再退沒於生死之海，故名「善逝」。

　　六、世間解：佛陀具足徹悟宇宙真相的智慧，包括認識諸法總相是空的「一切智」、認識諸法別相是緣生而有的「道種智」，以及認識空有不二、性相一如的「一切種智」。由於佛陀能徹底了知世間、出世間的一切實相，故名「世間解」。

　　七、無上士：佛陀的智慧、禪定、戒行等一切智德圓滿，福慧具足，於人中無有過者，所以有謂：諸法中，涅槃無上；諸果中，正覺無上；一切眾生中，佛陀至高無上，故號「無上士」。

　　八、調御丈夫：佛陀大慈大智，能以種種方便調御修行者的心性，使往涅槃正道，正如馴馬師善於調御馬性，故名「調御丈夫」。

　　九、天人師：佛陀為人、天的導師，示導眾生何者應作，何者不應作；何者是善，何者是不善。眾生果能依教奉行，不捨道法，即能解脫煩惱，故號「天人師」。

　　十、佛：即自覺、覺他、覺行圓滿的聖者。

　　具備以上十種名號者，即名「世尊」。世尊，含有自在、熾盛、端嚴、名稱、尊貴、吉祥等六義，又稱有德、有名聲等，為世間最尊貴的人。

　　佛陀三覺圓滿，萬德具足，為世間、出世間一切凡聖所共尊，因此世人用種種的異名來稱揚佛陀的巍巍功德。除了上述十號以外，諸如：世雄、世英、世眼、法王、佛日、能仁、大導師、大聖人、大沙門、大醫王、兩足尊、人雄、師子等，都是世人對佛陀的尊稱。從這些名號中，也可以進一步認識佛陀的崇高偉大。佛弟子在稱念佛名時，則應欣羨佛陀的斷德，仰慕佛陀的智德，乃至「是心念佛，是心作佛」，以報答佛陀的恩德，這才是我們稱揚佛陀名號的積極意義。

【注釋】

*1　彌勒佛現居兜率內院，將於五十六億七千萬年後降生人間，成佛度眾，故目前仍屬因位之佛。

*2　阿彌陀佛的果德是在因位為法藏比丘時，發四十八大願所成就，可代表果德的佛。

*3　根據《大日經疏》說：「梵音毗盧遮那是日的別名，即除暗遍明之義。......所謂毗盧遮那為日，如世間日能除一切暗冥，而生長一切萬物，成一切眾生事業，今法身如來亦復如是，故以為喻。」故毗盧遮那佛又稱清淨法身佛，代表法性之佛。

*4　根據《華嚴經》卷二〈盧舍那佛品〉：「盧舍那佛大智海，光明普照無有量，如實觀察真諦法，普照一切諸法門。」因此盧舍那佛代表圓滿報身佛，有莊嚴的法相果報。

*5　釋迦牟尼佛代表千百億化身佛，意即化身千百億以方便救度眾生，故代表行佛。

*6　阿佛在因地修行時，因發無瞋恚願而得名，故可代表願力特性的佛。

*7　根據《藥師如來本願經》記載，藥師佛在因地修行時，曾發十二大願，以利樂眾生，拔除重病為願，故號藥師佛，因此亦可代表願力上的佛。

*8　指見思、塵沙、無明等三惑。

*9　指分段生死與變易生死。
*10　即於一切眾生死時生時、善色惡色，皆悉了知，並了知眾生依身、口、意三業成就之善行、惡行，由正法或邪法因緣，命終之後生於善趣或惡趣。

*11　即明白了知我及眾生一生乃至百千萬億生之相狀之智慧。

*12　即如實了知已證四諦之理而斷盡三界有漏煩惱，遠離生死繫縛之智慧。

*13　即佛菩薩等所修之行。廣義而言，即虔信《大般涅槃經》，捨俗出家，護持性重戒、息世譏嫌戒等，住於不動地；又觀其身無我，得四念處，住於堪忍地；復觀四聖諦，了達常樂我淨之理，住於無所畏地，稱為聖行。

*14　即道俗二眾所修之清淨行為。以梵天斷淫欲、離淫欲者，故稱梵行；反之，行淫欲之 法，即稱非梵行。

*15　天者，第一義天，指天然實相之理。菩薩由天然之理而成就妙行，故稱天行。

*16　據《大乘義章》卷十二載，嬰兒行有自利、利他二義。就自利而釋，菩薩之所行，為 遠離分別之大行，猶如嬰兒之所作，故稱嬰兒行；就利他而釋，則人、天、聲聞、緣 覺等諸乘，猶如嬰兒，菩薩為化度彼等，起大悲心而化度之，故稱嬰兒行。

*17　乃菩薩以無緣大慈，同體大悲之平等心，拔眾生煩惱，治眾生罪業之大行。病者喻眾生之罪業，罪業是病；治病之行，故稱病行。



Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 3: Buddhakaya 第一冊　佛法僧三寶 第三課　佛身


第一冊　佛法僧三寶 第三課　佛身

　　「佛在世時我沉淪，佛滅度後我出生，懺悔此身多業障，不見如來金色身。」一般佛弟子常以生不逢佛世，未能親睹佛陀的身相金容而引為憾事。然而在兩千多年前進入涅槃的佛陀，其實只是佛陀的應化之身，佛陀真正的法身如同虛空，橫遍十方，豎窮三際，隨時隨地與眾生同在。

　　有關佛身之說，遠在佛陀涅槃之後，便開始有了廣泛的探討，當中有所謂二身、三身、四身之說。二身，乃指佛陀的生身與佛陀的法身。在部派佛教時代，生身所指的是佛陀的肉身，亦即是相好金容的釋迦牟尼佛身；法身則是指佛陀所成就的正法*1、淨慧*2等功德，與真理契合之身。合此二身，方為圓滿佛身。

　　在大乘佛教裡，將佛身分為三種。據《十地經論》等所說，三身為法身、報身、應身。略解三身如下：

　　一、法身：又作法性身、自性身。指佛陀證悟的法性。佛以法性為體，故名法身。經云：「斷一分無明，證一分法身。」指的是佛陀自證的境界，是涅槃三德*3之一，阿羅漢和菩薩雖然也能證得法身，但是不夠圓滿，如《華嚴經》云：「如來法身與菩薩法身，其體雖無別，於功德威力則異也。」

　　佛陀的法身即是諸法的自性。佛陀說：「見緣起即見法，見法即見佛。」若能從緣起法中通達諸法的空性，即能見到佛陀的真身。當初釋迦牟尼佛自忉利天為母說法畢，返回人間，第一個迎見佛陀的弟子須菩提，即是在觀諸法性空之中見到佛陀的法身。

　　《華嚴經》云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即佛境，不可得思量。」法身是離語言、文字、思量的境界；法身無為無作、無形無相、無去無來、無始無終。法身如同虛空，橫遍十方，充塞法界，所謂「鬱鬱黃花無非般若，青青翠竹皆是妙諦。」在覺悟的聖者眼中，宇宙萬象無一不是佛陀的真身，法界全體無處不是諸法的自性。佛陀應現世間，即因法身能隨處顯現相用，故能教化三千國土。

　　二、報身：又作受用身、第二身。報身是佛陀從久遠以來，以法身為因，修習六度萬行，積集無量福德智慧所獲得的佛果色身。佛陀的圓滿報身具足三十二相、八十種好，這是經過九十一大劫修行所成。根據《百福莊嚴經》說，每修一百劫，始得莊嚴一相，故經云：「三祇修福慧，百劫修相好。」又〈讚佛偈〉言：「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海。」即是報身佛的莊嚴相貌。

　　三、應身：又作應化身、應化法身。佛陀為救渡苦難眾生，應眾生根機，以大悲願心，隨處隨類權巧化現的種種身相。如〈觀世音菩薩普門品〉中提到，觀世音菩薩為了救渡眾生，方便化現三十三身*4，時而顯現佛身，時而顯現凡夫身，時而顯現龍天護法身，所謂「應以何身得度者，即現何身而為說法」的普門應化示現之身。

　　「身」有聚集義，乃聚集「法」而成「身」，故「法身」是理法的聚集，「報身」是智法的聚集，「應身」是功德法的聚集。《華嚴經隨疏演義鈔》將法身、報身、應身三者關係喻為虛空、日光、日影。法身為其體性，常住不壞，遍滿虛空，譬如虛空，無有障礙；報身的智慧由法身的體性而生，能照明一切煩惱癡闇，故以日光為喻；應身具有變化作用，應機而生，如同日影，不擇高下，隨處映現。

　　《金光明經》所說的三身為：法身、應身、化身。隋慧遠的《觀無量壽經義疏》依《金光明經》言：「佛具三身：一者、真身，謂法與報；二者、應身，八相現成；三者、化身，隨機現起。」

　　此外，《解深密經》分三身為：法身、解脫身、化身；《宗鏡錄》稱自性身、受用身、變化身為三佛身，此即法身、報身、化身。

　　「四身」，也有多種說法：《佛地經論》將受用身分為自受用身、他受用身，而成為自性身、自受用身、他受用身、變化身等四身；《大乘義章》的四身為：法身、報身、應身、化身；《大乘入楞伽經》有法、報、化、變化等四身；《金剛頂分別聖位經》有自性身、受用身、變化身、等流身等四種。

　　總合上述所說，佛陀真正的樣子是清淨無為的法身，具足一切功德智慧，永離眾患，畢竟安樂，十力具足，妙用無窮，萬古不變，歷劫常存，福智圓滿，萬德莊嚴。佛陀雖然自證圓滿法性，然而法身無相，不能為眾生所見，因此，佛陀為了慈悲化益眾生，示現報身與應身。《大智度論》說：「法身畢竟體，非彼相好身，不離於法身，此二非不異。」《密跡經》亦云：佛陀聖身雖然分有法身、報身、應身，可是三身是一而不二的。因為報身、應身是從法身理體所現起，離了法身，也就沒有報身和應身；法身，就是佛陀的真身。至於佛陀的真身究竟在何處？唐朝順宗皇帝曾問佛光如滿禪師道：

　　佛從何方來？滅向何方去？
　　既言常住世，佛今在何處？

　　如滿禪師答道：

　　佛從無為來，滅向無為去，
　　法身滿虛空，常住無心處。

　　有念歸無念，有住歸無住，
　　來為眾生來，去為眾生去。

　　清淨真如海，湛然體常住，
　　智者常思維，更無生疑慮。

　　唐順宗聽後，心中仍有疑慮，於是又問道：

　　佛向王宮來，滅向雙林滅，
　　住世四十九，又言無法說。

　　山河與大海，天地及日月，
　　時至皆歸盡，誰言不生滅？
　　疑情猶若斯，智者善分別。

　　如滿禪師再答道：

　　佛體本無為，迷情妄分別，
　　法身等虛空，未曾有生滅。

　　有緣佛出世，無緣佛入滅，
　　處處化眾生，猶如水中月。

　　非常亦非斷，非生亦非滅，
　　生亦未曾生，滅亦未曾滅，
　　了見無生處，自然無法說。

　　佛光如滿禪師與唐順宗之間的問答詩偈，正是佛身不一不異的最好說明。

【注釋】

*1　即佛陀所說之教法。又作白法、淨法，或稱妙法。凡契於佛陀正理之法，皆稱正法。

*2　指佛陀所證之清淨無漏的般若智慧。

*3　即法身、般若、解脫三者。法身係指一切存在本來具足之真如，或指以功德法完成之身；般若指證悟之智慧；解脫即脫離煩惱束縛之謂。此三者，三即一，一即三；在因位時，稱為三佛性；在果位時，則稱為三德。

*4　觀音菩薩的三十三應化身，可參閱《菩薩行證》第四課「觀世音菩薩的化世因緣」。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 4: Buddha Virtue 第一冊　佛法僧三寶 第四課　佛德


第一冊　佛法僧三寶 第四課　佛德

　　佛陀是三覺圓滿，萬德具足的聖者。三覺即：自覺、覺他、覺行圓滿；萬德即：十力、四無所畏、三念住、大悲、十八不共法等。由於佛陀具此異於三乘的殊勝功德，因而受到世人的尊崇，此圓滿功德稱之為佛德。

　　所謂「十力」，是指佛陀證得法身實相後，具有十種智力，能說法度眾，摧伏邪見，成辦諸事，自在無礙。十力是：

　　一、處非處智力：指佛陀遍知一切因緣果報定相。

　　二、業異熟智力：指佛陀遍知一切眾生三世因緣果報。

　　三、禪定解脫三昧淨垢分別智力：指佛陀遍知一切禪定的深淺次第。

　　四、根上下智力：指佛陀遍知一切眾生根性勝劣，得果大小。

　　五、種種勝解智力：指佛陀遍知一切眾生欲樂善惡的差異。

　　六、種種界智力：指佛陀遍知種種世間的性相。

　　七、遍趣行智力：指佛陀遍知一切善道、惡道、聖道所至處。

　　八、宿命智力：指佛陀遍知眾生過去世種種事。

　　九、生死智力：指佛陀以天眼了知眾生死生之時，以及未來受生之處。

　　十、漏盡智力：指佛陀遍知一切眾生漏盡與否。

　　「四無所畏」又稱四無畏，指佛陀具有四種臨眾無畏的信心，無論說法、問答、論難，從容而安詳，勇猛而安穩。四無所畏是：

　　一、一切智無畏：佛陀覺知諸法，住於正見，無所怖畏。

　　二、漏盡無畏：佛陀自信斷盡一切煩惱，而無外難怖畏。

　　三、說障法無畏：佛陀闡示修行障礙之法，對任何非難皆無所怖畏。

　　四、說盡苦道無畏：佛陀宣說出離之道而無所怖畏。

　　「三念住」又作三念處、三意止，指佛陀以大悲攝化眾生，恆常保持正念正知的心境，即使在三種情況之下，都無有歡喜憂慼之情：

　　第一念住：當眾生熱心聞法、行教時，佛不生喜心，常安住於正念正知。

　　第二念住：眾生不敬信佛法時，佛亦不生憂心，常安住於正念正知。

　　第三念住：眾生中有信與不信佛法者，佛不生喜心，也不生憂心，常安住於正念正知。

　　「大悲」，乃佛陀恆常繫念救度眾生的悲愍心，因此示教利喜，引導眾生入佛知見。此外，關於十八不共法，大、小乘佛教各有所指。小乘佛教的十八不共法指十力、四無所畏、三念住與大悲。大乘佛教則在《大品般若經》中提出十八點不共佛法，即：諸佛身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己捨心、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行、一切意業隨智慧行、智慧知見過去世無礙無障、智慧知見未來世無礙無障、智慧知見現在世無礙無障等。

　　除了上述的殊勝功德外，還有「三德」、「四無礙解」。一般所謂「三德」，即智德*1、斷德*2、恩德*3，以及《大般涅槃經》提到的法身德、般若德、解脫德。「四無礙解」則包括：善能契入正理的「法無礙解」、善能詮釋法義的「義無礙解」、精通各種地方語言而無礙自在的「詞無礙解」、隨順正理而巧說無礙的「辯無礙解」等。表示佛陀能時時運用四種自在無礙的智解辯才化度眾生。

　　佛陀之於眾生，正如慈母眷顧愛子一般，無有疲厭；眾生亦應如子憶母般時常感念佛德，時常念報佛恩。因此，「上報四重恩*4，下濟三途苦*5」，是則名為報佛恩。

【注釋】

*1　乃從佛陀的立場觀察一切諸法之智慧。

*2　指滅盡一切煩惱惑業之德。智、斷二德具有自利、自行、自覺之內涵。

*3　乃佛陀由於救度眾生之願力，而予眾生以恩惠之德。恩德具有利他、化他、覺他之內涵。

*4　指四種恩惠之意。有四種說法：指母恩、父恩、如來恩、說法法師恩。指父母恩、眾生恩、國王恩、三寶恩。指師長恩、父母恩、國王恩、施主恩。指天下恩、國王恩、師尊恩、父母恩。

*5　指三惡道之地獄、餓鬼、畜生，常受鑊湯爐炭之熱，以及刀杖驅逼等苦。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 5: Kinds of Buddha Images 第一冊　佛法僧三寶 第五課　佛像的種類


第一冊　佛法僧三寶 第五課　佛像的種類

　　佛陀應身的金容涅槃已經兩千多年了，生在末法時代的我們，只能瞻禮到佛陀的聖像，初學者也只有從聖像上才可以對佛陀莊嚴的相好，慈悲的金容稍有認識。今以佛陀聖像來說明我們對佛陀應有的體認。

　　佛陀的聖像，有人說這是偶像，為何要向偶像頂禮？有些耶穌教的傳教師批評佛教徒「拜偶像」。其實，向偶像敬禮，沒有什麼不好。因為任何人都不能離開偶像觀念，而且從事相上來說，佛教徒修行應該要有目標，偶像可以啟發我們的信心，幫助我們的修持，透過瞻仰佛陀慈悲的聖像，攝心正念，頓息貪瞋妄念；禮拜佛陀莊嚴的相好，行為自然端正，不敢放逸。「精誠所至，金石為開」，我們對聖像恭敬頂禮，此時凡夫心和佛陀心交流，就會有所感應。所以，學佛者要向佛陀聖像頂禮。

　　佛像起源於何時？根據《地藏菩薩本願經‧忉利天宮神通品》，佛陀敘述地藏菩薩過去世生為婆羅門女，為了得知母親受生之處，求助於覺華定自在王如來，「遂賣家宅，廣求香華及諸供具*1，於先佛塔寺大興供養，見覺華定自在王如來，其形像在一寺中，塑畫威容，端嚴畢備。」由此可知，釋迦牟尼佛以前就已經有佛像的供奉了。

　　至於釋迦牟尼佛的鑄像始於什麼時候？在《增一阿含經》卷二十八記載，釋迦牟尼佛成道後，曾上昇忉利天宮為聖母摩耶夫人說法。當時憍賞彌國的優填王*2因為日夜思念佛陀，愁憂成疾，群臣為了安慰國王，於是以牛頭旃檀香木雕造一尊五尺佛陀聖像，這是最初的佛像。不久，憍薩羅國的波斯匿王*3聽到優填王用旃檀雕刻佛陀聖像，為了表達對佛陀的崇敬，也為了好勝心，便召來國中巧匠，用紫磨黃金鑄造五尺佛像一尊，這便是最早的佛陀鑄像。

　　此外，佛陀有一次在祇園精舍講法後，給孤獨長者向佛陀請求鑄造佛陀聖像，以便佛陀到他處去弘化時，大眾可以瞻仰，維繫教團中的情緒，佛陀乃慈悲應允。

　　從上述的記載看來，佛陀住世的時候，就有很多國王、大臣、長者、居士等，發心鑄造聖像供人瞻仰了。

　　佛陀聖像的種類很多，有木刻石雕、金屬鑄造的，也有用絹紙畫印的，這些無非都是表現佛陀的慈悲莊嚴，崇高偉大，令人一見就會生起仰慕之思。關於佛陀畫像之始，在《大唐內典錄》卷一記載：中國東漢時代秦景奉敕回月支國途中，見優填王旃檀雕像，請畫師依樣畫了一幅，帶回洛陽。皇帝見後，敕旨在西陽城門和顯節陵上供養，從此丹素流傳，以至於今。

　　另在《行事鈔》中記載，當初佛陀的諸大弟子，恐後世造像無所表彰，所以請目犍連尊者攜帶工匠上天取圖，如是來往三次，旃檀聖像雕刻方乃逼真。中國到了漢朝以後，僧伽紛往印度留學，回國時，都想把旃檀聖像請回中國供養，當時印度諸王對此聖像恭敬保護，不准聖像出境。但是佛法流通，一定要有所表徵，諸王於是請畫工依照旃檀聖像描繪成圖。此後，隨著印度佛教的興盛，西北印度犍陀羅國、中印度摩偷羅國及南印度案達羅國，都陸續有佛像的雕刻繪畫，進而漸傳至全印度。西元三世紀時，犍陀羅式的佛像造形經由絲路傳入中國，十五世紀再傳朝鮮、日本。

　　佛陀聖像之中，有立像、坐像、臥像、飛行之像等多種，可以說每一種式樣都含有它深刻的意義，和象徵著佛陀的一份精神、一份聖格。其中的飛行像是化佛飛行空中之像。立像有兩足並立的直立像，有一足向前的展足像，有重心在前腳的蹴立像，象徵忙於教化，顯示佛陀對他體證的宇宙人生真理，充滿無限的熱情，雖是功行圓滿的佛陀，終日也要以真理不休息地為眾生服務。也有的垂手站立，表示接引眾生。此外，坐像多表入定、說法或降魔成道，是自受用的境界。坐像有結跏趺坐像、半跏趺坐像、倚像、半跏倚像*4、箕坐像*5、跪地像、交腳像*6等。

　　臥像多表現在吉祥臥的涅槃像，這表示福慧完成，到達不生不滅的境界。佛陀的涅槃像，可以說是由動歸靜的表徵。佛陀住世時，說法、行化，都是由靜生動，動是有休止的時候，休止後的寧靜，則是無窮的悠長。佛陀的生命，參入天地之至奧，流入無終的時間之流中。因此，佛陀將永遠活在我們的心中，與日月同光，與天地共長。

【注釋】

*1　指供養佛菩薩或佛、法、僧三寶之物。即香花、飲食等諸物之總稱。亦有特稱盛裝供物之器具為供具或供器者。

*2　為佛世時憍賞彌國之王，因王后篤信佛法，遂成為佛陀的大外護。

*3　為佛世時中印度憍薩羅國的國王，都舍衛城，為佛陀教團的大外護者，兼領有迦尸國，而與摩揭陀國並列為大強國。

*4　乃坐著，雙足並垂的像稱為倚像；一足下垂，一足交於膝上的稱為半跏倚像。

*5　乃豎立一足的坐像，又稱為輪王坐像。

*6　乃雙足交叉而坐之像，敦煌石窟著名的交腳彌勒菩薩，即是一例。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 6: The Names of the Buddhas in the Different Directions 第一冊　佛法僧三寶 第六課　他方佛名


第一冊　佛法僧三寶 第六課　他方佛名

　　佛教的時空觀主張「豎窮三際，橫遍十方」；佛經中經常提到「十方三世一切諸佛」，說明十方三世有無量諸佛存在。但是凡夫不信有他方諸佛，因為沒有親眼看到。其實，事物的有無，只要有正確客觀的評判標準，即可證明。例如，印度古哲學宗派判定知識的真偽，有所謂「三量」說，即：現量*1、比量*2、聖言量*3。

　　釋迦牟尼佛出生、修行、成道在人間，是有史可考的聖者。佛陀不是唯一的，在釋迦牟尼佛成佛之前，已有多佛出世。如《佛說七佛經》中，釋迦牟尼佛告諸弟子：過去九十一劫之前，有毗婆尸佛、尸棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉波佛先後住世。在《法華經‧授記品》中，釋迦牟尼佛一一為諸大弟子授記未來當得成佛，如大迦葉號為光明如來，須菩提號為名相如來，目犍連號為多摩羅跋旃檀香佛等。此外，根據《過去莊嚴劫千佛名經》、《現在賢劫千佛名經》、《未來星宿劫千佛名經》等許多經典的聖言量可以

　　證知，在無限的時空中，每一世界都有諸佛在教化眾生，足證確有無量無數的他方諸佛存在。

　　佛陀所說的他方世界，是指常樂我淨的勝妙世界，是清淨安樂的無憂世界，也就是諸佛所居住的淨土。他方諸佛除了過去七佛*4以外，另有五方佛*5、三十五佛*6、五十三佛*7、三千佛*8等，一佛一世界，而且每一尊佛都是在人間修行成道，皆因發願而成佛。諸佛福慧具足，具有威德廣大、勇猛精進、光明莊嚴等特徵，因此有不少佛名與光明、宇宙、動物，乃至香、花、燈、寶珠等有關，如：金光明佛、日月光明佛、智光明佛；虛空藏佛、星宿王佛、海須彌佛、師子吼佛、龍髻佛、香象奮迅佛；旃檀香佛、戒香佛、分陀利香佛；寶華佛、覺華佛、華光佛；然燈佛、燈王佛、日月燈明佛；寶王佛、寶幢佛、摩尼功德佛等。

　　在他方無量諸佛中，與娑婆世界眾生最有因緣的，是西方極樂世界阿彌陀佛*9、東方琉璃世界藥師佛，以及兜率淨土當來下生彌勒佛。

　　彌勒菩薩經釋迦牟尼佛授記，再過五十六億七千萬年後，將會降生人間，成就佛道，目前正在兜率淨土（彌勒內院）說法。彌勒佛與釋迦牟尼佛過去曾同時修行，因為發心不同，所以釋迦成佛在先，彌勒證道在後。彌勒佛下生後，三次在龍華樹下說法，廣度各種根機的眾生，因此「龍華三會」帶給此土眾生無限的希望與得度因緣。

　　藥師佛的琉璃世界，位於娑婆世界東方，是藥師佛以慈心願力莊嚴而成。人民生活其間，求長壽得長壽，求富貴得富貴，求相好得相好；民生物質豐厚，衣食住行方便可得；男女平等，沒有三惡道及刑罰、牢獄，更沒有貪官污吏；人人身心健康，無病無惱。根據《藥師經》記載，眾生稱念藥師佛名號，也可以發願往生西方極樂世界，此為藥師法門的殊勝之一。

　　阿彌陀佛的極樂世界，位於娑婆世界西方，距離此方約十萬億佛土，教主阿彌陀佛已經成佛十劫*10，正在彼土說法。極樂世界因為「無有眾苦，但受諸樂」，故名極樂。極樂淨土的風光是：黃金鋪地、七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹*11、七寶池*12、八功德水*13，四邊階道都是由金、銀、琉璃、玻璃諸寶合成。日常生活則是思衣得衣，思食得食，來往飛行自在；居民都是善人相聚，無有男女之分，皆由蓮花化生。極樂世界是阿彌陀佛在因地修行時所發四十八大願，以無盡悲願功德建設而成。阿彌陀佛向眾生宣誓，一切有情只要信賴彌陀願力，願生西方，專誠恭謹稱念彌陀聖號而至一心不亂，與彌陀佛力感應，身心得到護念攝受，即可往生極樂世界。相對於藥師佛之追求現世的安樂，極樂世界則帶給娑婆眾生對未來的生命充滿無限希望。

　　經云：「念佛一句，罪滅河沙；禮佛一拜，福增無量。」稱念諸佛名號是憶念諸佛的萬德莊嚴，也是圓滿的心理建設，所謂「一句佛號的舟航，能載罪障，不落輪迴苦海；一句佛號的內容，包含三藏十二部經典，是智慧的明燈；一句佛號的妙用，涵蓋一切世間、出世間功德，能夠離苦得樂；一句佛號的能量，如燒柴互燃之能，溪水匯聚之力，可以成就眾緣」。

　　十方諸佛如同曠劫明燈，示以眾生得度的方向，並且佛佛道同，光光相攝，展轉相承，使真理之光永不斷絕。

【注釋】

*1　即感覺，是尚未加入概念活動，毫無分別思惟、籌度推求等作用，僅以直覺去度量外 境諸法之相，如五根之眼見色、耳聞聲等是。比方這裡有一本書，可看、可觸；那邊 有說話聲，故知有人。

*2　謂比知之量。即用已知之因，比證未知之事項，以生決定之正智。如：我們欲知東西 的長度，需要尺量；要知道重量，則要磅量。

*3　又作聖教量、正教量、佛言量。為一切智者所說之言教，或從其聞，或隨其法。

*4　毗婆尸佛、尸棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛與釋迦牟尼佛，合 稱為過去七佛。此過去七佛都有一得法偈，其中，迦葉佛的「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，迄今仍為佛教徒所傳頌。

*5　又作五智佛、五智如來。又有金剛界與胎藏界之別。

(一)金剛界五佛，即毗盧遮那、阿閦、寶生、阿彌陀及不空成就。
(二)胎藏界五佛，指大日、寶幢、開敷華王、無量壽、天鼓雷音。

*6　據〈三十五佛名禮懺文〉載，計有釋迦牟尼佛、金剛堅固能摧佛、寶焰佛、寶蓮華妙住山佛等三十五佛。五天竺大乘修行者常於晝夜六時禮拜三十五佛。

*7　指錠光如來至處世如來之五十三佛。依三劫三千佛緣起載，三劫三千佛於因位時聞持五十三佛名號，即得超越無數億劫生死之罪。若眾生想除滅四重禁罪，懺悔五逆十惡等，應勤禮五十三佛名號。

*8　又稱三劫三千佛、三世三千佛。指過去、現在、未來三劫相次出世的三千佛。即過去世莊嚴劫一千佛、現在世賢劫一千佛、未來世星宿劫一千佛之總稱。我國夙有信仰三千佛之習。尤其農曆過年，寺院多有舉辦禮拜三千佛的法會。

*9　含義是無量光、無量壽。「光」無處不在，超越空間；「壽」永恆長遠，超越時間。世間只有真理能超越時空而存在，因此阿彌陀佛便是真理、法身、慧命的化身。

*10　劫，梵文「劫波」之略稱，意為極其久遠的時間。阿彌陀佛在過去世為法藏比丘，於修行時立四十八願，以期成佛。自成佛以來，至今十劫。

*11　又稱七寶樹林，指極樂淨土之林，由七寶所成。

*12　指由世間七種珍貴寶玉所建成之池。七寶又稱七珍，諸經說法不一，《法華經》卷四以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰為七寶。《阿彌陀經》、《大智度論》卷十是以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙為七寶。

*13　指具有八種殊勝功德之水，即：澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 7: The Founder of Buddhism Sakyamuni Buddha in the Saha World 第一冊　佛法僧三寶 第七課　娑婆世界教主釋迦牟尼佛


第一冊　佛法僧三寶 第七課　娑婆世界教主釋迦牟尼佛

　　教主、教義、教徒，是構成一個宗教的三大要素。我們要想了解一個宗教的內容，以及一個宗教是否為我們人生所需要，我們一定先要了解一個宗教的教主。他的人格、智慧是否值得我們崇拜信奉？我們崇拜信奉了他，他是否真能指示我們解脫人生的煩惱痛苦？這是我們信仰宗教首先需要知道的課題。

　　佛教教主釋迦牟尼佛在二千六百餘年前的四月八日，降誕在古印度中北部的迦毗羅衛國（今尼泊爾南方），取名悉達多，父親淨飯王，母親摩耶夫人。太子誕生後七天，聖母摩耶夫人往生，由姨母摩訶波闍波提夫人養育成人。

　　太子天資聰穎，從小通達五明*1、四吠陀*2。成年後，娶耶輸陀羅為妃，不久生下羅睺羅，後來成為佛教第一位沙彌。悉達多太子雖然出身貴族，但因觀察到社會貧富懸殊，四姓階級的不平等，又有眾生之間的弱肉強食，尤其有感於生老病死的逼迫，人生的無常，於是生起出家求解脫的志願與悲心。期間雖經淨飯王百般勸阻，終究無法滿足其「人生沒有衰老的現象、沒有疾病的痛苦、沒有死亡的恐怖、所有的東西不損不減」等四個希望，於是在十九歲那年的二月初八，夜出宮門，開始十二年的修道生活。其中雪山六年的苦行，每日只食一麻一麥，但苦行終究未能令他開悟。後來體會到真正的修行是離開苦樂二邊的中道修行，於是捨棄無謂的苦行，走過尼連禪河，接受牧羊女的供養後，來到伽耶山菩提樹下的金剛座上，立誓「不成正覺，不離此座」。於此通過重重考驗，一一降服蘊魔*3、煩惱魔*4、死魔*5、天魔*6等內外魔障後，徹見自己本來面目，止息一切妄想無明，終於在十二月初八日，夜睹明星，正觀緣起法而成正覺。

　　成道後的佛陀，在鹿野苑第一次說法，三轉四諦法輪*7，度憍陳如等五比丘，從此佛法僧三寶具足，佛教僧團因而建立。

　　佛陀住世說法四十九年，講經三百餘會，在弘化的生涯裡，宣說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年、《法華經》和《涅槃經》共八年。

　　佛陀對弟子的教化，善於觀機逗教，應病予藥，對執空者說有，對執有者說空。佛陀對於能夠依教奉行的弟子，耐心給予調教；對於不能依教奉行的弟子，也方便加以攝受；對於懈怠不知精進的弟子，激勵他上進；對於過分剛猛的弟子，則教以緩和。佛陀對弟子的愛護是無微不至的，佛陀所教化的對象，則不分貴賤貧富、種族信仰等，例如度拜火教外道優樓頻羅迦葉三兄弟，以及外道領袖舍利弗、目犍連皈信佛教。佛陀的弟子有頻婆娑羅王、波斯匿王等各國國王，及王妃韋提希夫人、末利夫人，也有低下階層的蓮花色、摩登伽等。佛陀度阿那律、難陀、阿難陀諸王子出家，也不捨棄理髮匠優波離及擔糞的尼提。總而言之，佛陀的弘化是以慈攝眾，以法領眾，以智教眾，以法養眾。

　　佛陀一生弘化、度眾無數，但也受到外道迫害及各種的災難。根據《佛說興起行經》記載，佛陀歷經孫陀利謗佛、戰遮女繫盆誣陷、奢彌跋謗佛，以及被木槍刺腳、被擲石出血、食馬麥、受苦行、患頭痛、患背痛、患骨節疼痛等十次災難。其實佛陀的真身是法身，法身無有生滅，佛陀為了度眾，才應現這些災難，主要是為讓眾生明瞭業報不失，令生怖畏之心，不再留戀有為色身，而能斷惡行善，獲證永恆法身。

　　佛陀說法四十九年，到了八十歲仍然孜孜不倦，帶著弟子四處行化傳教；臨入涅槃之際，仍然不捨任何眾生，接受一位一百餘歲的外道須跋陀羅，成為最後的弟子。佛陀進入涅槃，雖然令弟子們悲痛不已，但是誠如佛陀的教言所說：「要佛陀永久住於世間，這是違背法性的自然規則。佛陀是宇宙真理的示現者，不能違背法性。」佛陀開示弟子說：「如果你們不能依照我的教言而行，即使我活了千萬年，於汝何用？如果你們能依教奉行，亦如我永久住世。你們要堅定信仰，皈依法，依法而行，不皈依其他；你們要精進修學聖道，解脫煩惱，住心不亂，這才是我真正的弟子。」佛陀明示弟子不要傷心，因為天地萬物有生就會有死，合會必然有別離，這是無常真理的定律。

　　佛陀最後針對阿難所提出的四個問題，告訴弟子：以戒為師、以四念處安住、以默擯之調伏惡人、在一切經首安立「如是我聞」令人起信。佛陀並再次叮嚀弟子，要常常思慕佛陀的生處、悟處、說法處、涅槃處。最要緊的是，要身常行慈、口常行慈、意常行慈。

　　佛陀進入涅槃，遺體荼毗後，留下舍利八斛四斗和三顆佛牙。舍利被分成八份，由與佛陀因緣深厚的八國各取一份，建塔供養。

　　佛陀出生在社會階級十分不平等的印度，他敢於向不平等的制度挑戰，不只是尊重人權，且尊重生命，更進一步肯定每位眾生都同等尊貴，都具有成佛的性能。佛陀一生四十九年的傳教生涯裡，應該得度的已經度化，未能得度的，佛陀也為他們種下未來得度的因緣。佛陀雖然應身已經離開了人間，但是他的慈悲、智慧，他遺留的偉大教理，卻能永傳人間。佛陀是我們人格最高的模範，是我們三界*8的導師、人天的師範，更是眾生的救主！

【注釋】

*1　指五種學藝，為古印度之學術分類法。(一)聲明，指語言、文典學；(二)工巧明，指工藝 、技術、算術學；(三)醫方明，指醫學、藥學及咒法學；(四)因明，指論理學；(五)內明，指專心思索五乘因果妙理之學。

*2　為古印度傳統之思想，亦為婆羅門教的根本聖典，意譯作智論、明論。吠陀與古印度祭祀儀禮有密切關係，以職掌之不同，分吠陀為四種，即：(一)召請諸神降臨祭場並讚唱諸神之威德者，屬作燒施祭官之「梨俱吠陀」，又作黎俱吠陀。(二)祭祀時配合一定旋律而歌唱者，屬詠唱祭官之「沙摩吠陀」，又作娑摩吠陀。(三)唱誦祭詞，擔當祭儀 、齋供等祭式實務者，屬供犧祭官之「夜柔吠陀」，又作夜殊吠陀。(四)於祭儀之始，具足息災、增益本領，並總兼全盤祭式者，屬總監祭式祭官之「阿闥婆吠陀」，又作 阿達婆吠陀。

*3　即色、受、想、行、識五蘊積聚而成的生死苦果，此生死法能奪慧命。

*4　又作欲魔，為身中之百八煩惱，能惱亂眾生心神，奪取慧命，致不能成就菩提。

*5　能使眾生四大分散、夭喪殞沒，使修行者無法延續慧命。

*6　即欲界第六魔王，能害人善事，作種種擾亂事，令修行者無法成就出世善根。蘊魔、煩惱魔、死魔三者為內魔，天魔為外魔。

*7　三轉四諦法輪：
(一)示轉，指示「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。
(二)勸轉，勸示「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。
(三)證轉，證示「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。

*8　指眾生所居的欲界、色界、無色界。
(一)欲界，即具有淫欲、情欲、色欲、食欲等有情所居的世界。
(二)色界，即遠離欲界淫、食二欲而仍具清淨色質等有情所居的世界。
(三)無色界，唯有受想行識四心而無物質之有情所住的世界。此界無身體、宮殿、國土，唯以心識住於深妙禪定，故稱無色界。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 8: The Meaning of the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第八課　法的意義


第一冊　佛法僧三寶 第八課　法的意義

　　佛法僧三寶，佛依法而證悟成佛，僧因住持正法而為人天師範，故三寶以法為中心，以法為尊貴。

　　法，梵語「達磨」，意譯為「軌則」。法的定義很多，廣義而言，泛指宇宙萬有，亦即世間的森羅萬象，大到高山海洋，小到微塵砂粒，乃至我人的精神、思想、觀念、見解等，都稱為「法」。所以，一朵花、一顆樹，一桌一椅、一人一事，乃至一個念頭等，都稱之為「法」。本課所講的是三寶中的法寶－－「佛法」。

　　「佛法」是佛陀所體證，所宣說的真理，但非佛陀所創造，《大智度論》說：「從緣生之法，無本性，無自性故，即是畢竟空。是畢竟空，從本以來，非佛作，亦非餘人作。」《雜阿含經》卷十二也說：「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」因為「法住法界」，因此真理的「法」無所不遍，無所不在；佛陀以「正法」為身，所以「法身」豎窮三際，橫遍十方，亙古今而不變，歷萬劫而常新。以世間人的觀點來看，三藏*1十二部經教*2才是佛法，然而人人皆有佛性，因此每個人的自心本性無不具足一切清淨「法性」，故說學佛應該反求自心，切莫心外求法。

　　法的意義，一般通指「任持自性」與「軌生物解」二義：

　　一、任持自性：指「法」能保任執持自體性相而不變不失，例如，一個人有一個人的自體性相，花草樹木有花草樹木的自體性相，一切萬法都各自具有「任持自性」的特點，不會混淆不清。

　　二、軌生物解：指「法」皆有一定的規則，能夠使我們對事物生起了解、認識。就軌生物解的意義來說，「法」乃指認識的標準、規範、法則、道理、教理、真理、善行等。

　　此外，《自在王菩薩經》卷上說：「法者，即是法性義；法性者，是不生性義；不生者，是畢竟不起不作義；義者，是不可說義。何以故？以語說法，法不在語中。是故以語示義，有所示說，皆非語非說。有所分別，有所說者，即非佛法。無分別，無所說，即是佛法。是故言無說是佛法。」

　　法的內容雖然無量無邊，然總括來說，不出有為與無為*3、善與不善、色與心*4、有漏與無漏*5、染與淨、世間與出世間、可見與不可見、心相應與心不相應、小乘與大乘*6的分別。就法的分類而言，最常用來賅括諸法者，有俱舍宗的五位七十五法*7以及唯識宗的五位百法*8。

　　根據經典記載，「佛法」為佛陀及佛弟子、天人、仙人、化人等五人所說。佛陀說法，旨在幫助眾生找回真如佛性；若將真如喻為明月，則佛法即為標月之指。因此，學佛要能「因指見月」，千萬不能執著「指頭」，若執著於「標月之指」，反遮蔽心眼而見不到「月亮」，故《金剛經》云：「知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？」

　　佛陀所宣說的佛法，例如四聖諦、三法印、十二因緣、空性等，都是佛教的真理。所謂真理，必須具備普遍如是、必然如是、本來如是、永恆如是等四個條件，譬如「有生必然有死」，古今中外，含識有情，人人莫不如此，此即合乎普遍性、必然性、平等性、永恆性的真義。

　　「佛法」，是佛陀所覺悟的真理；「佛教」，則指佛陀的教導、開示。佛教講的一切道理，稱為佛學，或稱佛教學*9。佛學包含三藏十二部經典與八萬四千種修行方法，是一門偉大、豐富、深奧的學問。廣義的佛學，含攝教、理、行、果等四法*10。教法與理法是理論的，行法與果法是實踐的，二者不偏不倚。

　　《心地觀經》說：「法寶能破一切生死之牢獄，猶如金剛，能壞萬物；法寶能照癡闇眾生，猶如日光，普照世界；法寶能與眾生喜樂，猶如天樂，樂諸天人；法寶能使眾生渡彼岸，猶如堅牢大船；法寶能破世魔，證無上菩提，猶如金剛甲冑；法寶能割斷生死，脫離繫縛，猶如智慧利劍；法寶能運載眾生出火宅，猶如寶車；法寶能照破三途之黑暗，猶如明燈；法寶善誘眾生達寶所，猶如險路之導師；是名法寶不思議之恩。」

　　佛法是宇宙人生恆常不變的真理，依之而行，可以絕思慮，去纏縛，得自在；可以使眾生離苦得樂，轉迷為悟，超凡入聖；可以成等正覺，到達涅槃彼岸。是故佛陀說：「我初成道，觀誰可敬可讚，無過於法，法能成立一切凡聖也。」

【注釋】

*1　即經藏、律藏和論藏。經藏，指佛陀教說的要義，上契諸佛之理，下契眾生之機，皆屬經部類。律藏，指佛陀所制定的律儀，能治眾生之惡，調伏眾生之心性，有關佛陀所制定教團的生活規則，皆屬律部類。論藏，指後人對佛陀的教說用殊勝的智慧加以組織化、體系化的論議解釋。

*2　乃佛陀所說法，依其敘述的方式與內容分為十二種類，即契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法及論議。

*3　有為，又稱有為法，即指由因緣和合所造作的現象；無為，亦稱無為法，即指非由因緣造作，而是永遠不變而絕對存在者。

*4　色含有「質礙」之意，會變壞、變化。廣義的色，為物質存在的總稱。狹義的色，專指眼根所取的境。心，又作心法，指遠離對象仍具有思考作用者。

*5　漏是煩惱的別名。貪、瞋、癡、慢等煩惱，日夜由眼、耳、鼻等六根泄漏不止，故稱漏。有煩惱之法為有漏，離煩惱垢染的清淨法為無漏。

*6　小乘與大乘是對稱。小乘指運載狹劣之根機以達小果的教法，主要以求解脫為目標，是自度自調的聲聞、緣覺之道。大乘，又作菩薩乘、佛乘，是求無上菩提，願度一切眾生，修六度萬行，以六度為乘，是自利利他具足，故為大乘。

*7　即是將一切事象分為七十五種，並概分為色法、心法、心所有法、心不相應行法、無為法等五大類。

*8　唯識法相宗將一切法分為百種，並概分為五大類：(一)心王：指眼、耳、鼻、舌、身、意六識，加上末那識、阿賴耶識共八識；(二)心所有法：凡五十一種；(三)色：包括眼、耳、鼻、舌、身等五根，與色、聲、香、味、觸等五對境，及意識對象之法處所攝色者，凡十一種；(四)心不相應法：包括得、命根、和合、不和合性等二十四種；(五)無為法：虛空、擇滅、非擇滅、不動滅、想受滅、真如等六種。

*9　乃佛教與佛學的合稱，一般指佛教的學說。佛教學是近代日本佛家慣用的名詞。

*10　教、理、行、果四法，即教法、理法、行法、果法四法。(一)教法，是從能詮的語言文字方面說的。所謂：在心名法，形言為教。三藏十二部經以及佛弟子口裡所說的佛法，身體上所表現的威儀等，都是教法所攝。(二)理法，是從教法所詮的方面說的。語言文字皆有它所詮顯的道理，如所詮的善惡業果之理，稱之為人天法，乃至所詮的四諦 、十二因緣、真如佛性等理，稱之為聲聞、緣覺、菩薩乘法。(三)行法，依教解理，所以起行，五乘學人各有所行的法，如五戒十善、三十七道品、四攝六度等，都是行法所攝。(四)果法，一切修行均趣於果，終不虛度，入六善趣，小乘四果、大乘五十二位都是果法。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 9: The Buddhas Teachings on Causes and Conditions 第一冊　佛法僧三寶 第九課　佛陀說法因緣


第一冊　佛法僧三寶 第九課　佛陀說法因緣

　　佛陀在正覺以後，想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟道：「我所證悟的真理，是與世人錯覺所見的相違。世人所沈迷的快樂，我了知是苦的根源；世人所求取的五欲六塵，我了知是不實在的；我所證悟的真如實相，是世間的真理，但人們卻不能相信；我所正知正覺，與世人的偏邪私欲都是相違的。一切眾生都沈淪在貪瞋邪見的深淵中，怎麼了解這甚深微妙的解脫真理呢？我還是涅槃吧！」

　　這時，天空出現大梵天神*1向佛陀敬禮祈求：「若無佛陀的真理之光，世間將永遠黑暗；若無佛陀的法雨甘露，眾生將無法解脫。請求佛陀本著救世的大願，傳播法音，讓迷途的眾生早日回頭，登上覺岸。」佛陀歡喜地接受天神至誠勸請，打消涅槃的意念，而以一生的光陰度化有緣眾生。

　　由此可知，「佛出世為一大事因緣」，即是為使一切眾生「開、示、悟、入」*2佛的知見，使眾生破除無明煩惱，彰顯本具眾德，離苦得樂。因此，佛陀為一切眾生說法，隨緣度化，不擇對象，不分貴賤，到處普灑甘露法雨，滋潤眾生枯乾的心田。

　　佛陀說法四十九年，講經三百餘會。在四十九年佛陀弘化的生涯裡，最初直暢本懷，講說《華嚴經》二十一日，後因觀機逗教，又再說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年，《法華經》和《涅槃經》共八年，這是大會的宣講，至於對個人特別的教化，佛陀不知說過無量數次，感化無量數人。例如，為愚鈍的「周利槃陀伽」說「拂塵除垢」，令其覺悟；為擔糞的「尼提」開示佛陀教法平等，四姓皆可得救，允尼提出家；為刻苦修行的「聞二百億」指示修行猶如彈琴，使其安心修道，開悟證果；為「調馬師」說調御眾生法，令其改往修來，受持五戒；為「鴦崛摩羅」開導迷津，懾服其惡逆，令其懺悔皈依；為「鬼子母」說愛子法，令其改心，成為天下孩子們的保護者；為阿闍世王的大臣「雨勢」說「七不退法」，令越祇國避免一場戰爭；為須達長者的兒媳「玉耶」說夫婦之道，令其悔改，作一佛化家庭的優婆夷。......總之，佛陀的教示是苦海中的法船，接引眾生從生死的此岸，到達涅槃的彼岸。茲節錄數則佛陀的教化因緣及開示，以見佛陀的慈悲。

　　一、利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，名之為「八風」*3，因為八種順逆之境能動搖情緒，讓人心神不安之故。如何才能「八風吹不動」？在《法集經》中，佛陀說：

　　　　能說空者，世間之法所不能壞。何以故？心不依止世八法故。何者為八？
　　　　而不依止於利衰等事，不生憂喜稱譏之音，而無欣慼毀譽二法，心不高下，
　　　　於諸苦樂，不貪不厭，如是世法，不能破壞。

　　二、人之異於禽獸者，在於人類能知能覺，能夠反省改過，懂得慚愧懺悔。《增一阿含經》卷九說：

　　　　有二妙法，擁護世間。云何為二法？所謂有慚、有愧*4也。諸比丘！若 無此
　　　　二法，世間則不別有父有母，有兄有弟，有妻子知識、尊長大小， 便當與豬、
　　　　雞、狗、牛、羊六畜之類而同一等。以其世間有此二法，擁護世間，則別有
　　　　父母、兄弟、妻子、尊長、大小，亦不與六畜共同。

　　三、懺悔，是佛教重要修行法門之一，有罪懺悔不僅可以消除罪業，並能增長善根。佛陀在《五分律》卷三說：

　　　　於我法中，若知有罪，而懺悔者，增長善根。

　　四、忍辱是對治瞋恚的最佳法門，忍的力量勝過一切拳頭刀槍。佛陀在《羅云忍辱經》說：

　　　　忍之為明，踰於日月。龍象之力，可謂盛猛，比之於忍，萬萬不如一。七
　　　　寶之燿，凡俗所貴，然其招憂，以致災患；忍之為寶，終始獲安。布施十
　　　　方，雖有大福，福不如忍。

　　五、是非朝朝有，不聽自然無。佛陀在《增一阿含經》開示遠離人我是非之道，說：

　　　　不毀謗於人，亦不觀是非，但自觀身行，諦觀正不正。

　　六、好逸惡勞是人的通病，對治之道無他，唯「精進」是最好的針砭良藥。佛陀在《雜譬喻經》中舉出「精進報至」的故事說：

　　　　昔有伎兒，作種種伎樂，從一富長者乞牛。長者了無與心，故語之言：
　　　　「汝能如是勤作伎樂，晝夜不息，滿一歲者，我當與汝牛。」伎兒答言
　　　　：「能。」復與主人：「能聽不？」長者亦言：「能。」於是伎兒聞是
　　　　歡喜，一心作樂，三日三夜，未嘗休懈。長者厭聽已，即敕子弟牽牛與
　　　　之。

　　七、古人說：「養心莫善於寡欲。」又說：「知足常樂。」因此，世間上最富有的人，並不是擁有家財萬貫的人。真正的富人，是知足的人。《佛遺教經》說：

　　　　知足之法，即是富樂安隱之處。知足之人，雖臥地上，猶為安樂；不知足
　　　　者，雖處天堂，亦不稱意。不知足者，雖富而貧；知足之人，雖貧而富。
　　　　不知足者，常為五欲所牽，為知足者之所憐愍。

　　八、知恩報恩，是做人的根本。《優婆塞戒經》說：

　　　　少恩加己，思欲大報；於己怨者，恆生善心。

　　九、佛教強調報恩，尤其重視孝道，因為孝道是人倫之始。在《賢愚經》中，佛陀開示阿難：

　　　　出家在家，慈心孝順，供養父母，計其功德，殊勝難量。所以者何？我自
　　　　憶念過去世時，慈心孝順，供養父母，乃至身肉濟救父母危急之厄。以是
　　　　功德，上為天帝，下為聖主，乃至成佛，三界特尊，皆由是福。

　　十、夫妻是五倫之一，一個幸福美滿的家庭，必然有一位「賢妻良母」。如何才是賢妻呢？在《玉耶女經》中，佛陀為玉耶開示為婦之道：

　　　　作婦之法，當有五等。何謂為五？一如母婦，二如臣婦，三如妹婦，四者
　　　　婢婦，五者夫婦。何謂母婦？愛夫如子，故名母婦。何謂臣婦？事夫如君，
　　　　故名臣婦。何謂妹婦？事夫如兄，故名妹婦。何謂婢婦？事夫如 妾，故名
　　　　婢婦。何謂夫婦？背親向疏，永離所生；恩愛親昵，同心異形；尊奉敬慎，
　　　　無憍慢情；善事內外，家殷豐盈；待接賓客，稱揚善名：是謂夫婦之道。

　　十一、社會猶如一個大家庭，和樂安定的社會有待全民共同建立。佛陀在《無量壽經》說：

　　　　世間人民，父子兄弟，夫婦家室，中外親屬，當相敬愛，無相憎忌；有無相通，
　　　　無得貪惜；言色常和，莫相違戾。

　　十二、世間上每個人都需要朋友。朋友又有所謂的益友與損友。什麼是益友？什麼是損友？在《佛說孛經抄》中，佛陀說：

　　　　友有四品，不可不知！有友如花，有友如稱，有友如山，有友如地。
　　　　何謂如花？好時插頭，萎時捐之；見富貴附，貧賤則棄，是花友也。
　　　　何謂如稱？物重頭低，物輕則仰；有與則敬，無與則慢，是稱友也。
　　　　何謂如山？譬如金山，鳥獸集之，毛羽蒙光，貴能榮人，富樂同歡，是山友也。
　　　　何謂如地？百穀財寶，一切仰之，施給養護，恩厚不薄，是地友也。

　　十三、「禮賢下士」是領導者成功的要素，「妒賢害能」則是失敗之因。

　　在《四十二章經》中，佛陀說：

　　　　惡人害賢者，猶仰天而唾；唾不汙天，還汙己身。賢者不可毀，禍必滅己。

　　十四、尊師重道，古來為儒家所重。佛陀在《阿難問事佛吉凶經》中，對師徒之道尤有周全的指示：

　　　　師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己。己所不行，勿施於人；弘崇禮律，
　　　　訓之以道；和順忠節，不相怨訟。弟之與師，二義真誠；師當 如師，弟子當如
　　　　弟子，勿相毀謗，慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。

　　十五、在佛經裡，布施喻如農夫耕田，好的田地能獲得豐收。同樣的，多布施給賢德之人，能為大眾創造更多的福利，為自己增添更多的福德。《四十二章經》中說：

　　　　飯惡人百，不如飯一善人；飯善人千，不如飯一持五戒者；飯五戒者萬，
　　　　不如飯一須陀洹；飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含；飯千萬斯陀含，不如
　　　　飯一阿那含；飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢；飯十億阿羅漢，不如飯一
　　　　辟支佛；飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛。

　　十六、端正姝好，這是人人夢寐以求的美事。所謂「端正」並不單指色相的華美俊彥，而是包含從內在自然流露出來的威儀、莊嚴、安詳、自在。《法句譬喻經》說：

　　　　所謂端正，非色如華，貪忌虛飾，言行有違；謂能捨惡，根源已斷，慧而無恚，
　　　　是謂端正。

　　十七、人人都希望有好名聲，然而美名令譽並非憑空而來，佛陀在《六波羅蜜經》說，想要獲得好的名聲必須做到：

　　　　不說他人過，亦不稱己德，智照無自他，當獲大名稱。

　　十八、財富是每一個人所追求的，世間最大的財富不是黃金、鑽石，而是智慧、法財。佛陀在《正法念處經》說：

　　　　寶物歸無常，善法增智慧；世間物破壞，善法常堅固。若有順法行，隨 人百千世；
　　　　雖種種寶物，不能至後世。種種財寶物，則可強劫奪；王賊 及水火，不能拔法財。

　　十九、世間事，由小可以知著，防微可以杜漸，因此切莫以善小而不為，更不可以惡小而為之。佛陀在《法句經》說：

　　　　莫輕小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器。凡罪充滿，從小積成。莫輕小善，
　　　　以為無福，水滴雖微，漸盈大器。凡福充滿，從纖纖積。

　　二十、在十法界中，人居於上昇下沈的樞紐地位，而且由於人具有精進、憶念、梵行三種特性勝過諸天，所以歷劫以來，諸佛都在人道中證悟成佛。太虛大師曾說：「人成即佛成，是名真現實。」學佛並不是渺不可及的事，將人做好，離佛也就不遠了。怎樣才算是將人做好呢？在《增一阿含經》中，佛陀說有五種非人：

　　　　應笑而不笑，應喜而不喜，應慈而不慈，
　　　　聞惡而不改，聞善而不樂。

　　綜觀佛陀一生說法的因緣，如《大法炬陀羅尼經》說：「為利一切世間，淨世間眼，斷一切非道而出現也。」又如《法華經》所載：「我為如來，兩足之尊，出于世間，猶如大雲，充潤一切，枯槁眾生，皆令離苦，得安隱樂。我為世尊，無能及者，安隱眾生，故現於世，為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃。以一妙音，演暢斯義，常為大乘，而作因緣。我觀一切，普皆平等，無有彼此，愛憎之心。我無貪著，亦無限礙，恆為一切，平等說法。如為一人，眾多亦然，常演說法，曾無他事，去來坐立，終不疲厭，充足世間，如雨普潤。貴賤上下，持戒毀戒，威儀具足，及不具足，正見邪見，利根鈍根，等雨法雨，而無懈倦。一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。」

　　佛法是世間的光明，是人類的救星。有緣得聞佛法，應如《大集經》說：「聞法者，對說法人作醫王想，作拔苦想，作說法甘露想，作醍醐想；說法者，對聽眾作勝解增長想，作癒病想。若說者與聽者能如是用意，皆堪紹隆佛位，常生佛前。」

【注釋】

*1　大梵天，位於色界初禪天之第三天，天主大梵天王深信佛法，助佛教化，每遇有佛出世，大梵天王必先來請轉法輪，後與帝釋天同受佛的付囑，護持國土。根據《釋迦譜》記載，釋迦牟尼佛在摩揭國善勝道場，初始得佛，念諸眾生迷網邪倒，難可教化，「若我住世，於事無益，不如遷逝無餘涅槃。」爾時，梵天知佛所念，即從天下，前詣佛所，頭面禮足，長跪合掌，勸請佛言：「今者世尊！法海已滿，法幢已立，法鼓已建，法炬已照，潤益成立，今正得時，云何欲捨一切眾生，入於涅槃，而不說法？ 」爾時，世尊受梵王請，即便往詣波羅奈鹿野苑中，先為憍陳如等五人轉四諦法輪。

*2　「開」者，謂破除無明，開顯如來藏而彰顯實之理；「示」者，謂惑障既除，知見體現，法界眾德自然顯示分明；「悟」者，謂覺悟事理之法體而融通無礙；「入」者，謂事理既融，任運自在，冥合本有之法體。

*3　又作八法。即：(一)利，利乃利益，謂凡有益於我，皆稱為利。(二)衰，衰即衰滅，謂凡有減損於我，皆稱為衰。(三)毀，毀即毀謗，謂因惡其人，構合異語而訕謗之。(四)譽，譽即讚譽，謂因喜其人，雖不對面，亦必以善言讚譽。(五)稱，稱即稱道，謂因推重其人，凡於眾中必稱道其善。(六)譏，譏即譏誹，謂因惡其人，本無其事，妄為實有，對眾明說。(七)苦，苦即逼迫之意。謂或遇惡緣惡境，身心受其逼迫。(八)樂，樂即歡悅之意。謂或遇好緣好境，身心皆得歡悅。

*4　有慚有愧，即羞恥罪過的精神作用。自省所造之罪惡而感羞恥之心為「慚」，以自己所造之罪，面對他人時引以為恥之心為「愧」。又據北本《大般涅槃經》卷十九載，「慚」即自己不造罪，「愧」為不教他人造罪；「慚」為自心中感覺羞恥，「愧」為自己之罪向他人披露而感覺羞恥；「慚」為對人之羞恥心，「愧」為對天之羞恥心。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 10: The Order for Studying the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第十課　修學佛法的次第


第一冊　佛法僧三寶 第十課　修學佛法的次第

　　「法無高下，應機者妙」。佛陀說法，善於觀機逗教，應病與藥；佛陀敷設八萬四千法門，然而「方便有多門，歸元無二路」，一切佛法都是療治眾生身心疾病的良藥，正如百川匯歸大海，原同一味，只因眾生根機有利、有鈍，因此佛陀不得不開設權實之教，乃至有先後次第之別。例如將佛法分為五乘，即是佛陀針對不同根機眾生的需求而依次施設的修行法。

　　所謂五乘，是指人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。佛陀依序為人乘者說受持五戒*1法，可脫離三途而生人道；為天乘者說修十善*2法，可生天界；為聲聞乘者說修四諦*3法，可脫離三界而成阿羅漢；為緣覺乘者說修十二緣起*4法，可脫離三界而成辟支佛*5；為菩薩乘者說行六度*6法，可越三界二乘的境界，得無上究竟的成佛果位。

　　換句話說，明因緣果報，輪迴轉生，受持三皈五戒，奉行十善法，這是人天乘者；明白生老病死的纏縛，對人世生起厭離，希求了生脫死，依四諦法修行，這是聲聞乘者；比聲聞乘利根，無須聞法，但觀十二緣起，即可靠自力覺悟，這是緣覺乘者；理解自己與他人同體共生，不但自求解脫，更發大菩提心要救度一切眾生，積極修習六度，願為眾生作馬牛，願拔眾生之苦，施予眾生快樂，這是菩薩乘行者。

　　人天乘是戀世；聲聞、緣覺乘是出世；菩薩乘是入世而不戀世，出世而不獨善其身。五乘佛法以人天乘為基礎，次第進趣於大乘而直達佛乘，所以人天乘是佛乘的初階，而佛陀出世的真實意趣，主要在化導眾生由人乘直入佛乘。行者若依五乘佛法循序漸進修行，必定可以證得與佛同樣的真如法身。

　　此外，初學佛者想要進入佛法堂奧，亦可從信、解、行、證四個次第來實踐佛法。

　　信：就是信仰的意思。《大智度論》說：「佛法大海，唯信能入。」在人生的苦海裡，唯有依靠信仰的大願船，才能安然地從生死大海的此岸，到達涅槃的彼岸。信仰的重要，如同樹木的根本一樣，依靠信仰為根，在佛法中修福修慧，不但可奠定人生的根基，更能到達解脫的境界。所以《華嚴經》說：「信為道源功德母，長養一切諸善法。」發心學佛的第一步必須要皈依三寶，這是信仰的確定。三寶的功德無量無邊，若不皈依三寶，則無緣受用。其次，從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的修學過程。

　　解：就是慧解。《大毗婆沙論》說：「有智無信，增長邪見；有信無智，增長愚癡。」信心具足之後，接著必須對佛陀所教導的一切義理，生起勝解。唯有明白佛陀所開示的教理，才能使信心更加堅固，才能由信仰產生力量。

　　行：就是修行。佛經云：「雖有多聞，不制煩惱，不能自利，徒無所用。譬如死人，著金瓔珞。」有了深刻的信解之後，更要力行實踐；一個信解多聞而不能實踐佛法的人，如同死人穿上華麗的衣服，是毫無用處的。因此，學佛要「解行並重」。

　　證：就是印證涅槃解脫，這是修行的最後目標，也是證悟的最高境界。在佛法中，修證是個人的工夫，他人無法替代分毫。有一分修證，就有一分體驗，如果只在理論上「說食數寶」，或是「人云亦云」，終難證悟，唯有透過實踐力行，才能把握佛法的真義。譬如牽引一匹飢渴的馬到水源處喝水，如果馬不開口，只有飢渴而死；同樣的，佛陀的一切言教，是引導眾生通往真理的羅盤，除了如是信解，更要如是行證，如此才能受用到甘露法水。什麼是不生不滅、遠離顛倒夢想的境界？唯有親自參證，實際修行，才能體悟。

　　佛陀的一切教法，都是修行實踐的依據。除了上述五乘佛法的修行次第、信解行證的修行次第之外，戒定慧三學*7的修行次第、聞思修三慧*8的修行次第、止觀雙修*9的修行次第、四禪八定*10的修行次第、境行果*11的修行次第，以及五停心觀*12的修行次第等，也都是得度之道。這些修行次第都是為了引導眾生從煩惱的此岸走向覺悟的彼岸，從黑暗的陰谷走向光明的大道，從污穢的世界走向清淨的佛國，從迷執的凡愚走向解脫的聖道，一切眾生能夠如實奉行實踐，最後終能證悟得度。

【注釋】

*1　(一)不殺生，指不隨便殺害生命；(二)不偷盜，未經許可，不得擅自取用別人的財物；(三) 不邪淫，不得破壞別人家庭的幸福，以及別人的貞節情操；(四)不妄語，不得說謊詐騙及毀謗別人的名譽與信用；(五)不飲酒，指不得吸食任何會妨礙身體健康及迷失理智的飲料或藥物等。

*2　乃身口意三業中所行的十種善的行為。即不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪欲、不瞋恚、不邪見。

*3　「諦」就是真理，包含有審察、真實不虛的意思。四諦即：(一)苦諦，就是以智慧觀察三界是個充滿痛苦，缺乏快樂的火宅；(二)集諦，是以智慧徹悟貪瞋癡等煩惱是所以造成生死痛苦的原因；(三)滅諦，是透過智慧，證得清淨的涅槃自性；(四)道諦，是尋找出離苦得樂的出世法門。

*4　又作十二因緣。就是生命從過去到現在，現在到未來所輪轉的十二個程序。(一)無明，因為緣生，萬法才生；緣滅，萬法亦滅。一切法無常無我，人們不知如是法的真相，是為無明。無明是總覆一切緣生法的實相，亦即愚癡的意思。(二)行，行是能造作，能牽引三界的身口意三業的力量。(三)識，通指個人精神統一的總體。由於識的了別，使境增長，使思想等有所領導。(四)名色，名是受想行識的精神，色是物質的肉體，名色包括主觀的精神與客觀的物質。名色即五蘊的異名。(五)六入，指眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，或色、聲、香、味、觸、法等六境。(六)觸，內六根與外六境相接觸，主觀上所起的感覺作用，亦即根境識三種和合曰觸。(七)受，對不歡喜的人事物生起苦痛感叫苦受，反之叫樂受，對中庸的人事物或修養能克服苦樂感，叫不苦不樂受。(八)愛，有愛財、愛情；又有欲愛、色愛，總指對所欲境上渴愛之貪念也。(九)取，有欲取、見取、戒取、我取等，總之，取是於所有事物上以自我為中心，而不顧一切的追求，因此引發三有業的活動。(十)有，與業的意義相通，有業有、生有之謂，身口意對環境，表現為善的惡的活動叫業有，經過一度活動就會對招引自己的後果潛伏著一種力量叫生有。(十一)生，人從母胎呱呱墮地叫生，五蘊我的主體展開對外的活動發展，直到老死，此一期生命叫生。生必然具有無常逼惱之苦，生是人間的苦相，一切艱難都與生俱來。(十二)老死，指人的生理機能衰退，最後呼吸停止，諸蘊因緣離散，無常事實終於到來，此謂死。死並非全部消滅，死亡之後，識與無明和行又再繼續另一期的生命流轉了。

*5　又作緣覺、獨覺。指無師而能自覺自悟的聖者。

*6　為人生的善法，亦即佛教道德生活的規範。六度是：(一)修布施行，不但自度慳貪，亦令人受惠受益；(二)修持戒行，不但自不毀犯，亦不毀犯他人；(三)修忍辱行，不但自不瞋恚，亦不瞋恚傷害他人；(四)修精進行，不但自不懈怠，亦教人不懈怠；(五)修禪定行，不但自不散亂，亦教人不散亂；(六)修智慧行，不但自不愚癡，不邪見，亦教人不愚癡，不邪見。

*7　戒可修善，並防身口意所作的惡業；定可攝散澄神，摒除雜念，見性悟道；慧能顯發本性，斷除煩惱，見諸佛實相。此三學是佛教實踐綱領，即由戒生定，由定發慧，三學是佛道的至要，一切法門盡攝於此，故當精勤修學。

*8　即簡擇事理的三種精神作用。即：(一)聞慧，由三藏十二分教或善知識處聞知，能生無漏聖慧，故稱聞所成慧；(二)思慧，由思惟所聞所見的道理而生無漏聖慧；(三)修慧，是依修行而生的無漏聖慧。

*9　為佛教重要修行法門之一。其所代表的意義，及諸經論所闡釋者有下列數種：(一)為天台宗的實踐法門。指止息一切外境與妄念，貫注於特定的對象（止），並生正智慧以觀此一對象（觀），稱為止觀。(二)據《大乘起信論》舉出，修止觀方法，即止息一切境界散亂之相而隨順奢摩他（止），分別因緣生滅之相而隨順毗婆舍那（觀），以此二義修習，不相捨離而得成就。

*10　四禪，又作四靜慮，即色界天的四禪。八定，係指色界天的四禪與無色界天的四無色定。

*11　境，指觀照、信或理解的對象；行，由觀境而起信解的修行；果，指因修行而得之證果。

*12　即：(一)不淨觀：用來對治貪欲；(二)慈悲觀：用來對治瞋恨；(三)因緣觀：用來對治愚癡；(四)念佛觀：用來對治煩惱；(五)數息觀：用來對治散亂。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 11: The Content of the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第十一課　佛法的內容


第一冊　佛法僧三寶 第十一課　佛法的內容

　　佛陀住世說法四十九年，當時並沒有任何文字記錄佛陀的言教，皆以口傳記憶方式傳誦。佛陀入滅後，弟子們深恐佛陀的遺教散佚，同時也為了確立教法的流傳，於是由大迦葉*1領導五百位大阿羅漢，在王舍城七葉窟舉行第一次經典結集，由阿難*2誦出經藏，優婆離*3誦出律藏。百年之後，再有第二、三、四次的經典結集，使得三藏十二部經教漸次完備而流傳於世。

　　三藏是佛典的三種分類，是佛陀教義的精華，如果加上雜藏*4、菩薩藏*5則為四藏、五藏等，但一般多採用「三藏」之說。三藏，即指經藏、律藏、論藏。

　　●經藏

　　經者，梵語素呾纜，舊稱修多羅。素呾纜原義為綖（線），表示佛陀所說的法如同絲線，能貫穿一切義。經的意義，為「常」、「法」，指佛陀的教義是永恆的真理，是常道，可為世間所取法。經，又譯作「契經」，上「契」諸佛之理，下「契」眾生之機，謂之「契」；「貫穿」諸法深義，「攝持」所化眾生，謂之「經」。經藏的「藏」字，有「蘊積」、「包含」義，是指古時一種可盛放物品的篋（或籃），因為此「藏」含括一切所應知、應行、應證的法義，所以叫「經藏」。又此經藏含攝世間、出世間上上禪定的道理，故又稱之為「經傳定學藏」。

　　●律藏

　　律者，梵語毗奈耶，舊稱毗尼，與尸羅、波羅提木叉同義，原義為繩綱，意譯「調伏」，指能夠調御人心，對治生活惡習的法則。又譯為「滅」，指佛弟子持守戒律，可滅除身口意三業的過惡。「律」原為佛陀針對出家弟子宣說的軌則，逐漸擴大，亦特別為在家弟子制定適合的戒規。這種指導佛弟子生活規範的佛典，稱為律藏。它將諸小乘戒法，如優婆塞、優婆夷的五戒，沙彌、沙彌尼的十戒，式叉摩那的六法戒，比丘的二百五十戒，比丘尼的三百四十八戒，以及大乘戒《梵網經》的三聚淨戒，十重四十八輕的菩薩戒法，全收在律藏中，稱之為「律傳戒學藏」。

　　●論藏

　　論者，梵語阿毗達磨、優婆提舍，舊稱阿毗曇。阿毗譯為「對」，達磨譯為「法」；對法，是智慧的別名，亦即以智慧對觀諸法的真義，又譯為「無比法」，即無可比擬的智慧勝法。論藏乃後世弟子為辨明法相而自設問答，以演繹廣釋經、律二藏的典籍，具有不厭其煩以探究佛教深奧哲學內涵的特性，與經藏深入淺出為主的教說恰好形成對比，「阿毗達磨」因有這種為探究真理而對每一事物作深入的分析和闡釋特色，故被稱為是「分析的義學」。論藏是記述慧學的道理，它把諸大菩薩、著名論師所作的申論之學全收入論藏裡，稱之為「論傳慧學藏」。

　　佛陀說法，善舉譬喻，善用詩偈，有時則把相關內容作成佛教法數，比如三法印、四聖諦、五根、七菩提分等，以便聽法的人容易記憶。後世弟子將三藏典籍，就佛陀說法的方式、文體及內容的不同，分為十二部類，即一般所謂的「十二部經」，又名「十二分教」。

　　十二分教中，其中的契經*6、重頌*7、諷頌*8，是從經文的體裁來立名；其餘九種是從經文所載各別的事義而立名。從多分義攝來說，契經、重頌、記別*9、諷頌、自說*10、譬喻*11、本事*12、本生*13、方廣*14、希有*15是為經藏；因緣*16是為律藏；論議*17是為論藏。又此十二部究竟攝於經律論三藏之何者，諸論亦有異說。

　　三藏十二部的範疇從三千大千世界的成住壞空，說到人一期生命的生老病死；又從小乘法說到大乘法；從森羅萬象的客觀世界，說到內心的塵剎無明。從時間上能貫穿三世因果，從空間上則橫遍十方世界。三藏十二部所記載的是戒定慧三無漏學的真理，吾人若依三無漏學修行，必能脫離生死輪迴之苦。

【注釋】

*1　佛陀十大弟子之一，付法藏第一祖。為弟子中頭陀第一。人格清廉，曾受佛陀分予半座。佛陀入滅後，領導五百羅漢舉行第一次經典結集，現於雞足山入定，待彌勒佛出世，付予衣缽，方行涅槃。

*2　全名阿難陀，能多聞而憶持不忘，堪任奉上，故稱多聞第一。為佛之從弟，出家後常隨侍佛。佛陀姨母及五百釋女能夠出家，皆由阿難盡力請求之功。

*3　優婆離持律精嚴，無絲毫觸犯，故稱持律第一。原為宮中理髮師，與諸王子一同出家，此為佛陀平等攝化四姓的第一步。第一次經典結集時，由優婆離誦出律，故為律藏傳持之祖。

*4　據《分別功德論》卷一載：「雜藏者，非一人說，或佛所說，或弟子說，或諸天讚誦，或說宿緣三阿僧祇菩薩所生，文義非一，多於三藏，故曰雜藏也。」內容主要是敘述佛、阿羅漢及三阿僧祇菩薩的本生因緣。

*5　乃詮釋大乘菩薩修因證果等教義、教行的大乘經典。係二藏之一、三藏之一、八藏之一。如《法華》、《華嚴》等經，皆含藏菩薩修學之法。

*6　此處契經是指以散文方式直接記載佛陀宣說的五蘊、十二處、十八界等妙義的長行文字。

*7　梵語祇夜，又稱重頌，和契經相應，以偈頌重覆闡釋契經所說的教法。

*8　梵語伽陀，又作孤起。有些經典不用長行文句宣說法義，而全部以偈頌來記載佛陀的教法，又名孤起頌。

*9　梵語和伽羅那，又稱記說、授記。本為教義的解說，後來特指佛陀對弟子的未來所作的印證，有自記說、為他記說二種。內容包括三項：(一)記弟子命終以後生處的差別（即生死因果）；(二)明記分別深密之義；(三)佛陀對弟子授未來何時何處成佛之記。

*10　梵語優陀那，又譯無問自說。是感興語，意指佛陀為令正法久住，或為使眾生得大利益，不待人問而自己宣說的教法，如《阿彌陀經》等。

*11　梵語阿波陀那。指佛陀引用種種譬喻以解釋教法。如《中阿含經‧長壽王本起經》、《百喻經》、《雜譬喻經》、《法華經》的火宅喻、化城喻等皆是。

*12　梵語伊帝目多伽，又譯如是語。指佛陀說本身及過去諸佛與弟子們過去生中的歷史本事。

*13　梵語闍陀伽，乃佛陀敘述自己前生種種生死、行菩薩道的經文，也通於弟子過去世的事跡。如《僧祇律》、《釋迦譜》、《釋迦如來應化事跡》等，均載有佛陀的本生故事。

*14　梵語毗佛略、毗富羅。又譯為廣破、無比。一切有情利益安樂所皈依處，諸經宣說能證無上菩提的諸菩薩道，令證四無所畏、十力等功德，這是方正廣大之理，名為方廣；而能破諸障煩惱，名為廣破；無法可以比類，名為無比。代表廣大深奧的經典有《大方廣佛華嚴經》、《大方廣圓覺經》、《法華經》、《長阿含經》及《中阿含經》等。

*15　梵語阿浮陀達磨，義譯未曾有法、勝法、希法，記載佛陀及弟子們種種殊勝神通妙用的功德和甚深的法義。如《大毗婆沙論》說：「希法云何？謂諸經中說三寶希有事。」《中阿含經‧未曾有法品》載有「希有」的具體內容。

*16　梵語尼陀那，義譯緣起、本緣。乃記載佛陀說法教化的因緣。此具三義：(一)因請而說；(二)因犯制戒；(三)因事說法。比方經中有人問，佛為說是事；律中有人犯，佛為制是戒；又依如是如是事，佛為說如是如是語，都叫做因緣。

*17　梵語鄔波題鑠，舊稱優波提舍。記述佛陀論議、抉擇諸法體性，分別明了其義，是一切論書的通稱。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 12: The Origin of the Scriptures 第一冊　佛法僧三寶 第十二課　經典的來源


第一冊　佛法僧三寶 第十二課　經典的來源

　　記錄佛陀教說的典籍，稱為經典。有了經典的結集，正法得以源遠流傳至今。關於經典的來源，根據《長阿含‧遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子們頓失依怙，竟有一愚癡無智的跋難陀比丘卻興奮的表示，從此再也不必受佛陀的戒律約束，而得以為所欲為。大迦葉聽後極為痛心，為防患未然，因此決心結集佛陀的言教，以令正法久住。

　　大迦葉首先邀請信仰虔誠的摩揭陀國阿闍世王擔任護法，提供一切衣食臥具，並挑選五百位有德有學的上座比丘，前往王舍城附近毗婆羅山的七葉窟從事結集經典的事宜。大會由大迦葉擔任主席，持律第一的優婆離誦出律。優婆離於三個月內，每天陞座誦出戒條，共八十次誦畢，編成一部《八十誦律》，此為一切戒律的根本。《八十誦律》是由八大部分組成，合併稱為「五篇」*1。這些戒條是佛陀根據當時僧團所發生的具體過犯而制定。後世學者依此根本律，再推演發展出《四分律》*2、《五分律》*3。惟目前《八十誦律》早已散佚而不存。

　　多聞第一的阿難則誦出經（法）藏。阿難將佛陀在不同時間、地點，對不同根機的眾生所說的教法，一一講述，並唱說：「我是聽佛陀這樣說的。」這就是經典開頭首句「如是我聞」的由來。在座比丘對阿難講述的內容，凡是認為符合佛陀言教者，即表示認可；認為有所遺誤者，即提出糾正、補充。如此透過大眾共同審定，合誦出來的法，就是流傳後世的《阿含經》。

　　四部阿含成立次第，依序是《雜阿含經》、《中阿含經》、《長阿含經》、《增一阿含經》。

　　《雜阿含經》是四部阿含中最早成立的，基本上是言行錄的體裁，記述佛陀和弟子們的修行與弘法活動。經中揭示緣起、十二因緣、三法印*4、四聖諦、四念處*5、八正道*6等佛教的基本教義，其核心內容是說明現實世界中人生的苦惱以及去除苦惱的方法，也都是人間佛教思想的淵源。本經不重玄理、義解，而重修行實踐，因此誦讀此經，有助於現代人的修行。

　　《中阿含經》主要論述四聖諦、緣起等基本教義，闡發無常、無我等宇宙真理，更述說各種修持方法，以及與涅槃解脫之道的關係。因為此經比較深入且詳細論述小乘佛教基本教義，所以後世認為此經是闡發深義的經典匯編。

　　《長阿含經》與其它三部阿含一樣，除了記述早期佛教的基本教義外，其獨特之處在於「破諸外道」的異說。如《弊宿經》、《阿摩晝經》、《裸形梵志經》等，均詳細記載著早期佛教破斥外道的主要內容。

　　《增一阿含經》是四部阿含經中最後編纂的，主要內容除含括有早期佛教的基本教義、佛陀本生、諸弟子本事、制律因緣和戒經教義外，並有種種菩薩意義的演化、空義*7的發揚、他方佛土的出現等大乘佛教的思想。

　　四阿含經雖為原始佛教的小乘教典，卻是大乘思想生起的重要依據。大乘教的空義、緣起、中道以及大乘所用的三十七道品*8、戒定慧三學、四攝法*9等，都預見於四阿含經中。龍樹的「空」，無著的「有」，明顯受了四阿含經的深刻影響。

　　綜合上述，扼要言之，《八十誦律》、四阿含經是最早成立的經典。由於這些原始經典的結集，能令正法久住，破邪顯正，同時也將佛陀的教法流布十方，乃至促成大乘佛教的蓬勃發展。

【注釋】

*1　為僧尼戒條的分科，即將比丘二百五十戒及比丘尼三百四十八戒分類為波羅夷、僧殘 、波逸提、波羅提提舍尼及突吉羅等五科。五科：(一)波羅夷：又譯斷頭，乃最重之罪 。若犯此戒，如人斷頭，永被擯斥，不得為比丘或比丘尼。(二)僧殘：次於前者的重罪 。若犯此罪，就像人的生命垂危，若不及時向僧眾懺悔，無由得生，僅餘殘命。(三)波 逸提：又譯墮。犯此罪者將墮於寒熱地獄。(四)波羅提提舍尼：又譯向彼悔。指犯此罪 者須向其他比丘懺悔。(五)突吉羅：又譯惡作。為身口二業所犯之過。此戒易犯，應當慎防。

*2　原是印度上座部中的法藏部所傳的戒律。又稱曇無德律、四分律藏。全書內容分為四部分：(一)初分，包括比丘二百五十條戒律條目，共二十卷；(二)二分，包括比丘尼三百四十八條戒律條目及受戒、說戒、安居、自恣（上）等四犍度，共十五卷；(三)三分，包括自恣（下）、皮革、衣、藥、迦絺那衣、拘睒彌、瞻波、呵責、人、覆藏、遮、破僧、滅諍、比丘尼、法等十五犍度，共十四卷；(四)四分，包括房舍犍度、雜犍度及五百集法、七百集法、調部毗尼、毗尼增一，共十一卷。

*3　係佛入滅後三百年頃，自上座部分出的化地部所傳的戒律。因由五部分組成，故稱五分律。其中規定比丘戒二百五十一條，比丘尼戒三百七十條。

*4　即諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜等三項根本佛法。此三項義理可用來印證各種說法是否正確，故稱三法印。諸行無常，指一切世間有為諸法概皆無常，但眾生不能了知，反在無常中執常想，所以佛說無常可以破眾生的常執。諸法無我，指一切世間有為無為諸法概皆無我，眾生不能了知，而於一切法強立主宰，所以佛說無我以破眾生的我執。涅槃寂靜，指一切眾生不知生死之苦而起惑造業，流轉三界，所以佛說涅槃之法，以出離生死之苦，得寂滅涅槃。

*5　又作四念住。四念處是：(一)身念處，即觀此色身皆是不淨；(二)受念處，觀苦樂等感受 悉皆是苦；(三)心念處，觀此識心念念生滅，更無常住；(四)法念處，觀諸法因緣生，無自主自在之性，是為諸法無我。

*6　即：(一)正見：正當的見解，即正解佛法，遠離唯神、唯我、唯物等之迷謬妄見；(二)正 思：正當的思惟，即遠離邪妄貪欲，作真理智慧的思索；(三)正語：正當的語言，即遠離虛言、暴語、誹謗、妄語、戲論等非禮之言語；(四)正業：正當的工作，即遵守國家法律，嚴持律儀，有犯法之事勿作，實行高尚而善良的生活；(五)正命：正當的生活，即合理的經濟，內心常存著道德、倫理的觀念，以謀求正當職業來維持生命；(六)正念：正當的憶念，即正心誠意，遠離妄想顛倒，不失正念；(七)正精進：正當的努力，即向正理方向努力前進，勤修戒定慧三學；(八)正定：正當的禪定，即以真智入於無漏清淨的禪定，身心注於一境，消除一切雜亂，以養成圓滿的人格。

*7　空，不僅為佛法的重要思想，實為佛法不共世間法的主要特質。《釋摩訶衍論》有所謂虛空十義：(一)空有無障礙的意思，如虛空，雖遍一切處，但絕不障礙任何一色法；(二)空有周遍的意思，如虛空，遍滿一切，無所不至；(三)空有平等的意思，如虛空，無有簡揀，於一切平等；(四)空有廣大的意思，如虛空，廣大、無限、無際；(五)空有無形相的意思，如虛空，無有形狀相貌；(六)空有清淨的意思，如虛空，恆常清淨，無有垢染塵累；(七)空有不動的意思，如虛空，恆常寂止，離一切生滅成壞之相；(八)空有絕對否定的意思，把一切有限量的事理徹底否定、消滅；(九)空有空空的意思，徹底否定一切自性和摧毀一切空執；(十)空有不可得的意思，如虛空，不可取得，不可把捉。

*8　又作菩提分、覺支。即為追求智慧，進入涅槃境界的三十七種修行方法。三十七道品可分七科如下：(一)四念處；(二)四正勤；(三)四如意足；(四)五根；(五)五力；(六)七覺支；(七)八正道。

*9　即菩薩攝受眾生，令其生起親愛心而引入佛道，以至開悟的四種方法。四攝事又作四攝法、四集物，簡稱四攝、四事、四法，即：(一)布施攝，指以無所施之心施受真理與施捨財物；(二)愛語攝，指依眾生的根性而善言慰喻，令起親愛之心而依附菩薩受道； (三)利行攝，指行身口意善行利益眾生，令生親愛之心而受道；(四)同事攝，指親近眾生同其苦樂，並以法眼見眾生根性而隨其所樂分形示現，令其同霑利益，因而入道。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 13: The Undertaking of Translating the Scriptures 第一冊　佛法僧三寶 第十三課　譯經事業


第一冊　佛法僧三寶 第十三課　譯經事業

　　佛教發源於印度，東傳中國，大放異彩，主要得力於經典的漢譯。由於佛典的翻譯流傳，帶動佛學的研究風潮，開創出中國八大宗派蓬勃發展的新風貌，並且豐富了中國文學創作的內涵，為中國留下珍貴的文化遺產。這也說明中國在哲學思想上，早已有了深厚的基礎，才有發展的條件。

　　中國的譯經事業起源於東漢，發展於六朝，大盛於隋唐年間。有關中國佛教的譯經事業發展歷程，可分為三個時期：

　　一、漢魏西晉時代－－譯經的初創期

　　東漢明帝夜夢金人後，曾派蔡愔、秦景到西域取經，並迎請迦葉摩騰、竺法蘭到洛陽，譯出《四十二章經》等五部經*1，這是中國最早的佛經翻譯。

　　初期經典的傳譯並非直接從印度而來，而是從大月氏、康居、安息等西域諸國間接引入。漢朝到晉代，約有六十餘位譯經師，最著名的有安世高*2、支婁迦讖*3、支謙*4、曇柯迦羅*5、康僧會*6及竺法護*7等人。當時翻譯所根據的經典，大都是由西域當地的語言或文字寫成，通稱「胡本」或「胡語經典」。此一時期的譯經多屬個人翻譯，並無固定人員共同參與譯經，限於人力、財力，只能譯出小經小品，缺乏系統；且來華的高僧皆在傳教餘暇譯經，並未取得朝廷的護持，翻譯工作亦無特定地點，文體不一，譯名混淆，故稱為譯經的「初創期」。

　　這個時期佛經翻譯的特色，主要有大小乘兩大系統：一是以安世高為代表的小乘禪學派；一是以支婁迦讖為代表的大乘般若學。因此，早期傳入中國的佛經，可以說是大小乘同時並行。

　　二、東晉南北朝時代－－譯經的進展期

　　從東晉到南北朝之間，譯經初期多為私人小規模的組織，後來逐漸受到國家重視，開始出現較大規模的譯經組織*8，使譯經事業更加蓬勃。譯經師大都來自印度，精通梵文，兼解漢文，主要代表人物有鳩摩羅什*9、佛陀耶舍*10、竺佛念*11、曇無讖*12、求那跋陀羅*13、真諦*14、佛馱跋陀羅*15、僧伽提婆*16、法顯*17等人。譯出的經典主要有大小乘經論、大小乘禪經、密教經、律典等，內容廣泛，涉及印度佛教各個流派，特別是當時在印度盛行的大乘空、有兩大學說，直接促進當時佛學思潮的發展。此期譯經的特點是傳譯較完備，譯經師有系統的介紹佛經，分判不同宗論著作，確立翻譯文體，翻譯作品不求華美，力求切合原意，這是漢譯佛經的進展期。

　　三、唐朝時代－－譯經的全盛期

　　前兩期的譯經活動雖有中國人參與，然總體上均以印度、西域高僧為主譯。本期譯經師則以中國高僧主持譯事，典型代表是玄奘*18、義淨*19，他們不但精通華文、梵文，佛學造詣更是博大精深，且以朝廷力量設置組織完備的譯場，進行大規模的譯經事業。特別在唐太宗時期，為玄奘大師開設譯經院，譯經者達三千人之盛，這是中國譯經的顛峰期，同時也是佛教的全盛期。其他，尚有般若三藏*20、菩提流志、實叉難陀*21等人，也都為譯經事業締造了佳績。此外，善無畏*22、金剛智*23、不空*24翻譯了大量的密宗典藉，也是這個時期的特色。

　　唐德宗後，譯經事業停歇，又遭受唐武宗、周世宗的破壞，佛教一息僅存，直到北宋時期，朝廷採取保護佛教的政策，極力提倡中印雙方文化交流，此後從中國到印度求法者很多，印度、西域來華的僧侶也不少。尤其，宋太祖、太宗詔立譯經傳法院*25於河南開封（國都），延請施護*26、法天*27、天息災*28等人譯經。這一時期譯經事業更盛，且臻於完美。宋、元之後，譯經事業便告終止。明、清兩代，則僅有由日文、藏文、巴利文翻譯為漢文的零星作品。

　　佛教經典的翻譯，對於佛法的傳播貢獻至鉅，這些譯出的經典，經過各代的彙整、刊刻，逐步成為大藏經，流通至今，這是中國文化史上一件偉大的事業。加以東晉道安與南朝梁代僧祐大師先後編製了經典目錄，對佛典的整理，佛教文化的保持，更是具有開拓性的重大貢獻，對於後世佛法的弘傳，影響十分深遠。

【注釋】

*1　竺法蘭與迦葉摩騰所譯的五部經為《四十二章經》、《十住斷結經》、《佛本生經》、《法海藏經》、《佛本行經》等五部經典，這是佛教傳入中國最早翻譯的佛經，據傳現在僅存於世的只有《四十二章經》。

*2　安息國太子，於漢桓帝建和二年來到中國，至漢靈帝建寧年間，共譯出佛經三十餘部，主要有《安般守意經》、《陰持入經》、大小《十二門經》、《修行道地經》等，多屬小乘經典，以宣揚法數與禪觀為主，所譯之經「義理明晰，通順流暢」。

*3　又稱支讖，在漢桓帝末年來到洛陽，於漢靈帝光和、中平年間譯出二十四部經，最重要的有《般若道行品經》、《首楞嚴經》和《般舟三昧經》，所譯屬大乘系統，是中國第一位翻譯和傳播大乘般若學理論的僧人，其所譯之經「審得主旨，質樸無華」。

*4　兼通漢、胡六國語言，先後譯出經論三十六部，最重要的有《阿彌陀經》、《大明度無極經》等，其譯文「屬辭析理，文而不越真可謂深入者也。」可謂開意譯派之先河，對佛教的傳播、普及，對中國文學的發展，皆有影響。

*5　乃中印度僧，魏嘉平年間到洛陽，譯出《僧祇戒本》，這是第一部漢譯律本，因此被尊為中國律宗之祖。

*6　三國時代譯經僧，交趾（越南北部）人，所譯經典有《六度集經》、《舊雜譬喻經》等。曾應孫權之請，於三七日內感得舍利，孫權乃皈依，並為師建立建初寺，傳道譯經，建業地方佛教因此得興，此為佛教傳入我國南方之嚆矢。

*7　乃西晉譯經數量最多的譯經家，譯有《方等泥洹經》、《寶藏經》、《光讚般若經》等，為中國初期傳布大乘教最著名者，共譯經典一百五十部。因譯《正法華經》，故有觀音信仰的啟發，又因世居及長期往來敦煌譯經，故被稱為「敦煌菩薩」。

*8　如後秦鳩摩羅什主持的「逍遙園」譯場，北涼曇無讖主持的「閑豫宮」譯場，南朝的佛陀跋陀羅、求那跋陀羅以及真諦，北朝的菩提流支等。

*9　東晉龜茲國人，我國四大譯經家之一。譯出大小乘經律論約三十五部二百九十四卷。所譯主要為弘揚龍樹、提婆大乘空宗思想，其譯經成就在當時是空前的，不但量大、面廣、內容重要，且在翻譯文體上，運用達意的譯法，使人讀起來具有外來語與漢語調和之美。他的譯經對中國文學也很有影響，如其所譯的《金剛經》、《法華經》，一直是中國文學上的名著。另譯有《中論》、《百論》、《十二門論》三論，故被尊為三論宗之祖。

*10　東晉譯經家，北印度罽賓國人，曾為羅什之師，後應羅什之請，來華協助譯出《十住經》、《四分僧戒本》、《四分律》等。

*11　東晉僧，涼州（甘肅武威）人。僧伽跋澄與曇摩難提等來到長安譯經，師即擔任傳語之職。《梁高僧傳》卷一載，師於姚秦弘始年間譯出《菩薩瓔珞經》等五部經，被譽為苻、姚時期的譯經宗師。

*12　北涼譯經僧，中印度人。譯經十九部一百三十一卷，最主要的有《大般涅槃經》，使涅槃學派因之流行，而其本身因受《涅槃經》影響，由小乘改信大乘。又其重視戒律，故譯出一系列大乘戒的典籍。

*13　共譯經論五十二部，最重要的有《雜阿含經》、《楞伽經》、《大法鼓經》、《勝鬘經》等大小乘經，皆能妙得梵文本旨。

*14　蕭梁期間，由印度來中國，二十年譯經生涯中，適逢侯景之亂，在飄泊不定中隨方翻譯，共譯經論傳記六十四部二百七十八卷，所譯主要是大乘佛教瑜伽行派的論著，最著名的有《大乘起信論》、《攝大乘論》、《唯識論》等，對中國佛學理論的發展影響很大。

*15　意譯覺賢，五世紀之譯經僧，北印度人。譯有《達摩多羅禪經》、《華嚴經》等。

*16　北印度罽賓國人，應慧遠之請，譯出《阿毗曇心論》、《三法度論》，由此開南方毗曇學的端緒。

*17　東晉僧，因慨嘆僧團規範與經律的殘缺，乃與同學慧景等，往天竺求法十餘年，經三十餘國，攜回《摩訶僧祇律》等梵本。回國後，與佛陀跋陀羅合譯《大般泥洹經》等，是我國沙門至天竺求法的第一人。師將旅行之見聞寫成《佛國記》，描述當時印度及中亞實情，具有文獻上的重要意義。

*18　唐代高僧，為我國四大譯經家之一，法相宗的創始人。因慨嘆眾師所論不一，聖典亦隱顯有異，乃誓遊天竺，以問惑辨疑。師西行求法，歷十七年，共請回佛經梵文五百二十夾，六百五十七部，為太宗、高宗欽重，賜號「三藏法師」，與弟子窺基等人譯出經論七十五部一千三百三十五卷之多，主要經典有《大般若經》、《瑜伽師地論》、《攝大乘論》等。師譯筆信實，講究逐字逐句符合原典的忠實原則，一改過去譯經家直譯手法，其所主張「五種不翻」，一直為後世譯經家所遵。後世將玄奘以前譯的經典，稱為「舊譯」，玄奘以後譯的經典稱為「新譯」。師著有《大唐西域記》，在佛教史學及古代印度、西域文化上，乃至中西交通史料上，富有極高的價值。

*19　唐代譯經師，河北涿縣人。因欣慕法顯、玄奘西遊壯舉，乃於三十七歲西去印度求法，經二十五年，遊歷三十餘國，攜回梵本經論約四百部，武后親至上東門外迎接，他首先參與實叉難陀的譯場，譯出《八十華嚴》，後來又譯戒律、唯識、密教等典籍，歷時十二年，共譯出五十六部二百三十卷經典，其中以律部典籍居多，與鳩摩羅什、真諦、玄奘共稱四大譯經家。

*20　於唐德宗貞元四年，譯《大乘理趣六波羅密多經》及《守護國界主陀羅尼經》數種。又譯《華嚴經》四十卷，其末卷〈普賢行願品〉，為六十、八十《華嚴》所無，至此始得圓滿，其功甚偉。

*21　為唐代譯經三藏，于闐人。善大小二乘，旁通義學。奉則天武后之命，與菩提流志、義淨等，新譯《八十華嚴》，另譯有《大乘入楞伽經》、《文殊授記經》，共十九部一百零七卷。

*22　東印度人。唐代開元四年至長安，翌年譯經於菩提寺，譯有《大日經》、《虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法》，係將密教傳至中國的先河。與金剛智、不空，並稱開元三大士。

*23　中印度人。為印度密教付法第五祖，中國密教初祖。於唐開元七年，由海道來華，譯出《金剛頂瑜伽中略出念誦經》，並在許多寺院設立灌頂道場。

*24　唐代譯經家、密教付法第六祖，南印度人。譯出《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》，此經與《金剛頂瑜伽中略出念誦經》同屬金剛界系，而《大日經》則屬胎藏界系，此為密教的兩部重要經典。不空在長安、洛陽等地大力弘揚密教，掀起風潮。又為密教經典到錫蘭求法，攜回梵本一千二百卷。或說與鳩摩羅什、真諦、玄奘等亦同為中國四大譯經家。

*25　太平興國七年，宋太宗敕令內侍鄭守鈞於太平興國寺設立國立譯經院，稱為傳法院，由施護、天息災、法天等主持。

*26　北印度人。世稱顯教大師。與天息災同時來華，共譯有《大乘莊嚴寶王經》、《遍照般若波羅密經》等。

*27　中印度人。開寶六年來華，譯有《大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經》等。

*28　迦溼彌羅人。太平興國五年來華，譯有《聖佛母小字般若波羅密多經》等。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 14: The Significance of the Sangha 第一冊　佛法僧三寶 第十四課　僧的意義


第一冊　佛法僧三寶 第十四課　僧的意義

　　「僧依戒住，僧住則法住」。「僧」是梵語「僧伽」的簡稱，意譯為「和合眾」，即指信奉佛陀教義，修行佛陀教法的出家人；亦指奉行「六和敬」，「和合共住」的僧團。

　　在佛教尚未興起以前，「僧伽」一詞早在古印度的社會中普遍使用。當時由於工商業的蓬勃發展，富人們於是依職業性質組織許多不同的團體，如同現代的「同業工會」，這樣的團體，即名為「僧伽」；乃至當時所有的政治體制，也都稱為「僧伽」。這些在社會上通用的名稱，後來被宗教團體吸收、引用。及至佛陀證悟之後，不忘出家的本懷，隨即展開弘法度眾的工作，至鹿野苑度化憍陳如等五人出家修行，佛教僧團（僧伽）於焉成立。

　　由此可知，「僧」含有「群眾」或「聚」的意思。如《中阿含‧教化病經》載：「有若干姓異名族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信捨家、無家，從佛學道，是名為眾。」另《大智度論》卷三載：「僧伽，秦言眾，多比丘一處和合是名僧伽。譬如大樹叢聚，是名為林，一一樹不名為林，除一一樹亦無林；如是一一比丘不名為僧，除一一比丘亦無僧，諸比丘和合故僧名生。」因此，在佛教中以四位以上的出家人*1在一起辦道，而且是有組織、有系統、有紀律的修行團體，則稱為「僧伽」。

　　僧伽又名「僧侶」*2或「海眾」*3等。《帝釋所問經》說：「若人一念誠心皈依僧伽，彼人得大安穩。僧伽威德，無晝無夜，保護眾生也。」僧的定義不論是指「僧人」或「僧團」，總之，「僧」是三寶之一，是在家佛弟子的指導者，是佛法住世的象徵，是割愛辭親，捨離世樂，信受佛陀教法，依教奉行而入聖證果的人。「僧」是續佛慧命，傳揚佛法，具足戒、定、慧、解脫、解脫知見的聖弟子*4。唐太宗說：「出家乃大丈夫之事，非將相所能為。」《諸德福田經》亦列舉出家僧眾具有五種淨德*5。出家能長養善法，滅除惡法；出家能捨權位，能耐飢苦，有十八種難行能行的功德。因此，《大寶積經》說：「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鵠能高飛；白衣雖有富貴力，不如出家功德深。」

　　「僧」有廣義僧、狹義僧、勝義僧、現前僧等不同的定義。根據《大莊嚴法門經》說：「出家非外相出家，乃內心的發心。」因此，菩薩出家的真義在於：

　　1.發精進心斷除煩惱，並非「剃髮」即能代表出家。
　　2.為斷三毒，勤修三學，並非披上染衣即能示現出家。
　　3.非自持戒行，乃令所有眾生毀戒、受戒者皆住淨戒中。
　　4.非獨住阿蘭若處獨修，乃能於生死流轉中令眾生智慧解脫。
　　5.非自身守護律儀，乃能廣起四無量心安住眾生。
　　6.非自身修行聖法，乃令眾生增益善根。
　　7.非自身得入涅槃，乃令眾生亦得入涅槃。
　　8.非自身除煩惱，乃能護一切眾生不起惱害心。
　　9.非自解身心束縛，乃令眾生束縛解除。
　　10.非自解脫生死怖畏，乃能解除眾生生死怖畏。

　　又出家也有四種不同：

　　1.身心俱出家：於諸欲境，心無眷戀的比丘。
　　2.身在家心出家：受用五欲，心不耽染的居士。
　　3.身出家心不出家：身著僧裝，心猶戀俗的僧樣。
　　4.身心俱不出家：受用五欲，深生耽染的俗人。

　　《八大人覺經》說：「常念三衣、瓦缽、法器，志願出家，守道清白。」亦即開示在家信眾，身雖未能出家，心要常常慕念出家僧眾的清淨生活，要能有一部分過出家僧眾的持戒生活，以保持人格的清淨。

　　初期原始佛教時代，所謂僧伽乃專指出家眾而言，尚不包含在家信徒。從廣義來說，「僧伽」，則是指佛教全體的教團。佛法的弘傳，人人有責，但是在家信眾畢竟有眷屬親人的牽絆，不易脫離親眷束縛，所以佛陀把正法久住世間的責任託付給和樂清淨的僧團。僧團畢竟是修身養性，陶鑄聖賢的大冶洪爐，是住持正法，度化眾生的集體力量。僧團的重要，由此可知。

【注釋】

*1　四位以上的出家人，方可稱為「僧伽」，此源於佛陀初轉法輪時，皆以男眾為中心，到後來教團有了比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等佛門四眾，此四眾弟子便是構成僧伽的成員。所以，在一定地區，人數至少四位以上，才被承認是「僧伽」。

*2　《大乘義章》卷十載：「住聖菩薩，單一無侶，只不成僧。」此說明僧為伴侶之意，亦即與「眾」同義。

*3　眾僧和合如海水一味，故以海為喻，而稱海眾。

*4　戒、定、慧、解脫、解脫知見，合稱為「五分法身」，乃佛及阿羅漢自體所證得的五種功德。據《大乘義章》卷二十載，佛的五分法身是：(一)戒身，指如來的身口意三業遠離一切過非之戒法身；(二)定身，指如來之真心寂靜，自性不動，遠離妄念，稱為定法身；(三)慧身，指如來的真心體明，自性無闇，觀達法性，稱為慧法身，即指根本智；(四)解脫身，指如來的自體無累，解脫一切繫縛，稱為解脫法身；(五)解脫知見身，指證知自體本來無染，已實解脫，稱為解脫知見法身。

*5　即：(一)發心離俗，謂出家人發勇猛心，脫離凡俗，修習佛菩提，而為世間之福田。(二)毀壞形好，謂出家之人剃除鬚髮，毀壞相好，除去世俗塵衣而著如來之法服，具佛威儀而為世間之福田。(三)永割親愛，謂出家之人割捨父母親愛之情，而一心精勤修道，以報父母生成之德，兼能為世間之福田。(四)委棄軀命，謂出家之人委棄身命而無所顧惜，惟一心求證佛道，兼能為世間之福田。(五)志求大乘，謂出家之人常懷濟物之心，專志勤求大乘之法，以度脫一切有情，為世間之福田。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 15: The Elements of the Sangha 第一冊　佛法僧三寶 第十五課　僧團的組成


第一冊　佛法僧三寶 第十五課　僧團的組成

　　佛陀在鹿野苑*1初轉法輪*2，為憍陳如*3等五人說法，度他們為比丘僧，這是僧團成立的端緒。

　　佛陀一生弘化傳教，度眾無數，打破印度種姓階級制度，主張四姓*4皆可出家修道。他度化了婆羅門種姓的摩訶迦葉*5、舍利弗*6、目犍連*7、須菩提*8等。其中，舍利弗、目犍連為六師外道*9之一的刪闍耶*10的弟子，他們無意間從阿說示*11口中聽到佛陀教導的「諸法因緣生，諸法因緣滅」及「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂」的真理，便帶著二百五十位弟子皈投在佛陀座下。伽耶山尼連禪河邊修行的拜火教首領優樓頻羅迦葉三兄弟及弟子千人，也受佛陀攝服，放棄事火信仰，皈依佛教，做了佛陀的常隨眾弟子。又度化剎帝利種姓的異母弟難陀*12、堂兄弟阿難*13、提婆達多*14、阿那律*15出家為僧，度化羅睺羅*16為沙彌，姨母摩訶波闍波提*17和五百釋迦女為比丘尼。

　　此外，吠舍種姓的耶舍*18奔投佛陀出家，其父母則成為佛教最初的優婆塞、優婆夷。還有善友滿慈子*19、摩訶迦旃延*20等數十位優秀的青年為離欲阿羅漢*21。

　　於是「千二百五十人俱」的僧團於焉成立，是包括比丘*22、比丘尼*23、沙彌*24、沙彌尼*25、優婆塞*26、優婆夷*27、式叉摩那*28等七眾弟子的完整組織。

　　僧團成立之初，弟子們以佛陀為信仰中心，共同過著梵行自律的清淨生活。佛陀自稱是僧團中的一員，從不以領導者自居，面對這樣和樂的僧團，佛陀只提出「財利共享」、「法味同受」的觀念。隨著佛法的弘傳，徒眾日增，成員漸趨複雜，為了維持僧團內部的和合共住，佛陀於是隨順因緣，開始制戒，包括比丘二百五十條戒、比丘尼三百四十八條戒，沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那四根本戒和六學法戒等，在家信徒則有三皈五戒。

　　佛陀成立僧團，以「法」攝僧，主要目的是為了正法久住。如《摩訶僧祇律》卷一所載，佛陀制戒的因緣為：

　　1.使僧團大眾和合相處。
　　2.藉著和合清淨的僧團風範來攝受僧眾。
　　3.以法來調伏個性較頑劣的眾生。
　　4.使僧眾知過懺悔後，內心得到清淨。
　　5.使僧眾言行有所規範而斷除現在煩惱。
　　6.使僧眾斷除現在煩惱之後，進而產生定力，斷除未來世的煩惱。
　　7.使不信眾生生起信心。
　　8.使已生信心的弟子，更加堅定。
　　9.使未來戒法常在，修行梵行者，能安住於佛法中。
　　10.使正法久住，佛法長存。

　　佛法久住世間，是佛陀制戒最根本的目的。佛教僧團要有組織、有系統，才能令佛法弘傳久遠。而僧團的組成，則建構在律制的基礎上；有嚴格的律制，是攝受僧眾的巨大凝聚力。因為僧眾有律法可守，才能各守其分，縱有少數不知慚愧者犯戒，但在大眾的威德下，不得不接受制裁，而為律制所折伏；對於具有真心修道及高度慚愧者，自然不做違犯僧團之事，而在律法保護下，安心於道業。

　　佛陀涅槃二千多年來，佛法之所以能久住世間，弘化於社會，融入於生活，這是因為佛教有義理高妙的佛法，更有德行超卓的出家修行者的弘揚。因此，佛教必須要有和樂清淨的僧團，才能將佛法落實於生活，做到「不信者令信，已信者得增益」。

　　佛教僧團的功能，在於教化世人，使獲得心靈的淨化與解脫。因此，僧眾首先必須淨化自己的身心，以達到究竟的解脫。在制度完善的僧團中，人人互相尊重，以六和敬達到內心的淨化，不但「於現法得漏盡」，而且「未生諸漏亦令不生」。有此和合、安樂、清淨的僧團，佛教正法即能在世間弘傳久遠，普利世世代代的眾生。

【注釋】

*1　位於印度波羅奈國。佛陀成道後，最初來此演說四諦法，度憍陳如等五人，為初轉法輪的聖地。關於地名的由來，諸說紛紜，為古來仙人始說法處，故名仙人園。《出曜經》卷十四載：「昔有婆羅奈國王遊獵至此，網鹿千頭，經鹿王哀求以日送一鹿供王食用，王始放群鹿，故地名鹿野苑。」

*2　佛陀成道後，首在鹿野苑演說四諦法，度五比丘，是為初轉法輪。

*3　佛陀於鹿野苑初轉法輪時所度化的五比丘之一，寬仁博識，善能勸化，將養聖眾，不失威儀，為最早受法味而思惟四諦者。

*4　指古印度四種社會階級，即：(一)婆羅門種，譯作淨行、淨志等。又作梵志、梵種。指婆羅門教僧侶及學者的司祭階級，因壟斷講授、解釋吠陀經典的權利，主持宗教祭祀，並掌握天文、地理、曆數的知識。他們發展成的婆羅門教，其宗教主張亦是其社會政治主張。婆羅門宗教哲學的基本立場是「梵我一如」，還宣揚業報輪迴思想，自認為是印度社會的最勝種姓。(二)剎帝利種，譯作田主，又作剎利種，為四姓中第二等級的種姓。乃王族及士族之階級，故又稱王種，主要掌管政治及軍事。(三)吠舍種，譯作居士、商賈、田家，又作毗舍、工師種、居士種。為四姓中的第三位，乃從事農、工、商等平民階級。(四)首陀羅種，又作輸陀羅、首陀、惡種、殺生種。為四姓中的第四位，乃指最下位奴隸階級。為前三種姓服務，多從事手工業和作奴僕，沒有資格學習吠陀，接受教育和參加宗教祭祀儀式，被稱為「一生種姓」，而其他三種姓則為「再生種姓」。

*5　為佛陀十大弟子之一，行十二頭陀，能堪苦行，故稱「頭陀第一」。身有金光，映蔽餘光使不現，故亦名飲光。於靈山會上受佛正法眼藏，傳佛心印，為禪宗初祖。遵佛囑，於雞足山入滅盡定，等待彌勒佛出世時，傳佛伽梨衣。是第一次結集經、律的上首比丘。

*6　古印度摩揭陀國王舍城人，為佛陀十大弟子之一，持戒多聞，智慧猛利，能解決諸疑，號稱「智慧第一」。

*7　又作摩訶目犍連，簡稱目連，幼與舍利弗親交，隨六師外道之一刪闍耶修學。後受舍利弗引導皈佛。為佛十大弟子之一，神足輕舉，能飛遍十方，故稱「神通第一」。其修行特色為得六眼、六耳、知他心及能知過去未來等神通。為救其母出餓鬼道，乃從佛所教，修盂蘭盆供。

*8　譯言善現、善吉、善業，又稱空生。恆好空定，能通達空義，故稱「解空第一」。《增一阿含經》卷二十八載，佛由忉利天降閻浮地時，眾人皆前去禮佛。師正縫衣，欲往迎時，頓生一念，乃觀諸法皆空、不造不作之理，還坐縫衣。

*9　與佛陀同時代，反對婆羅門教正統思想的六派代表人物。因與佛教主張不同，被稱為「外道之師」。

*10　全名刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者。不承認認知有普遍的正確性，而主張不可知論，且認為道不須修，經八萬劫自然而得。

*11　五比丘之一，又作阿濕婆，意譯馬勝，敬稱「尊者正願」。威容端正，行步穩重。舍利弗即為其莊嚴舉止所吸引，前去問道而皈依佛門，後證法眼淨。

*12　為佛陀異母弟。娶妻孫陀利，容貌端正，具三十二相。佛陀度其出家後，猶難忘其妻，佛陀方便教誡，始斷除愛欲，證阿羅漢果，於佛弟子中，被譽為調和諸根第一者。

*13　全名阿難陀，華譯慶喜，為白飯王之子，提婆達多之弟，佛陀的堂弟，生於佛陀成道之夜，後隨佛出家，侍佛二十五年。佛陀姨母及五百釋女得以出家，皆由阿難盡力請求之功。因長於記憶，故被譽稱「多聞第一」。

*14　又作調達。譯作天然、天授、天與。為白飯王之子，阿難之兄，佛陀的堂弟（另有斛飯王、甘露飯王或善覺長者之子等異說）。叛離佛陀，自組僧團，與佛陀為敵。

*15　又作阿尼律陀。曾於聽法中酣睡，被佛陀叱責。阿那律立誓不眠，因而失明。其肉眼雖壞，但精進修行，得天眼，能見十方世界，故稱「天眼第一」。

*16　為佛陀在俗時之子。佛陀成道歸鄉時，跟隨佛陀出家作沙彌，為佛教有沙彌之始。是佛陀十大弟子之一，不毀禁戒，能誦讀不懈，故稱「密行第一」。

*17　意譯作大愛道、大勝生主。為古印度天臂城善覺王之女，摩耶夫人之妹，佛陀之姨母。佛陀成道後第五年，淨飯王逝世，大愛道率領五百釋迦女請求隨佛出家，為佛門有比丘尼之始。

*18　又作耶輸陀、耶輸伽，意為名聞、善稱。中印度波羅奈國大富長者善覺之子。因厭離俗世，遂出家，為佛陀弟子。

*19　即富樓那，又稱滿願子。屬婆羅門種，淨飯王國師之子。容貌端正，自幼聰明。佛陀成道後，前往皈依，為十大弟子之一，善於分別義理，廣說佛法，以辯才著稱，故稱「說法第一」。

*20　略稱迦旃延。古印度阿槃提國婆羅門之子，原學外道，後從佛陀出家，為十大弟子之一。能分別深義，善說法相，故稱「論議第一」。

*21　聲聞乘者最高果位名，含有三義：(一)殺賊，殺盡煩惱之賊；(二)應供，應受天上人間的供養；(三)無生，解脫生死，不受後有。

*22　又作苾芻，譯為乞士、除饉、怖魔。指信奉佛法，剃髮出家修行，受具足戒的男子。比丘含有三義：(一)乞士，生活清淨，一面向社會大眾乞化飲食，以維持色身；一面又向佛陀乞化法食，以長養法身，故稱乞士。(二)破惡，此惡是指種種煩惱，出家人修戒定慧，息滅貪瞋癡等煩惱，以便達到解脫生死的目的。(三)怖魔，六欲天的天魔希望一切眾生皆為魔子魔孫，永遠受他控制，但是出家弟子皆欲跳出三界，以解脫為期，大家都認真修行，不為天魔外道所擾亂，於是魔宮震動，魔王怖畏，故謂之怖魔。又喜持戒行，廣修福田，故稱除饉。出家男眾，年滿二十，已受具足戒者，得稱比丘。

*23　譯為乞士女。為捨俗出家之女眾，年滿二十，受具足戒之稱。

*24　意譯息慈、勤策。即止惡行慈，覓求圓寂之意。指僧團中已受十戒，未受具足戒，年齡在七歲以上，未滿二十歲的出家男子。

*25　意譯勤策女、息慈女。指出家受持十戒而未受具足戒之女子。

*26　譯為清信士、近事男、善宿男等。指皈依三寶，受持五戒的在家男居士。亦通稱一切在家的佛教男眾信徒。

*27　譯為清信女、近善女、近事女等。即親近三寶，受三皈，持五戒，施行善法之在家女眾。

*28　意譯作學戒女、正學女、學法女。是受具足戒之前，二年內，須修學四根本戒和六法，即學習一切比丘尼的戒行；二年之中，以驗知是否有妊，並藉修行磨鍊性情，使習慣出家生活，以堅固其道心。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 16: The Community of Bhiksunis 第一冊　佛法僧三寶 第十六課　比丘尼教團


第一冊　佛法僧三寶 第十六課　比丘尼教團

　　比丘尼教團的成立，為佛陀「四姓入佛，同一釋姓」的平等精神做了最具體的註腳。因此，不只是在佛教史上具有特殊的意義，對於整個世界的宗教史、人類的文明史，也都具有非凡的價值。在教團中優秀的比丘尼，或者伸廣長舌，宣說妙諦，或者悲心濟拔沈溺，或者建寺安僧，使弘法利生的佛教事業增添無比的光彩。

　　佛陀成道後第五年，淨飯王安詳捨報往生，摩訶波闍波提夫人便帶領王宮女眷等五百人到尼拘陀樹林中拜訪佛陀，三度向佛陀請求出家，經阿難從旁協助請求，又以女眾同樣能證得聖果為由，懇請佛陀允許。佛陀終於首肯，女眾得以出家，比丘尼教團因此成立。

　　摩訶波闍波提夫人出家以後，稱為大愛道比丘尼，她和五百尼眾很快就證得道果。她本著女性天賦慈悲、柔和的特質，帶領尼眾熱心從事佛化的社會服務以及各種賑濟工作，教育兒童學佛，勸導婦女皈依，推動佛化家庭，使佛教的發展得以深入女性社會，帶動社會的善良風氣。

　　大愛道所領導的比丘尼僧團，合乎佛陀的教誡，她們依止比丘受戒，每半月舉行布薩，懺悔過失。她們不議論僧團的是非，不妄語、兩舌、惡口，也不濫收徒眾，或隨便化緣應供。她一生為佛教奉獻努力，佛陀因此曾在僧團中讚嘆她說：「諸比丘！大愛道比丘尼已除女人諸習氣，是位有德丈夫，其聖德美行，堪為僧團大眾楷模！」

　　在《雜阿含經》、《增一阿含經》、《律部》等諸多經論中，均載明佛陀時代比丘尼眾活躍狀況以及弘法衛教的卓越風姿。在《佛說阿羅漢具德經》中，載有十五位大聲聞比丘尼眾，例如：法臘第一，威德攝眾的大愛道；智慧第一，辯才無礙的善相差摩；神通第一，善德度眾的蓮華色；頭陀第一的波吒遮囉；天眼第一的蘇摩；多聞第一的輸婆羯哩摩囉；持律第一的訖哩舍；說法第一的達磨提那；褔德第一的耶輸陀羅等十五人。其他經典還載有精進第一的索那，宿命第一的妙賢，信心第一的芝伽羅摩多，禪定第一的難陀，觀空第一的優波仙那，慈濟第一的帕扎佳拉，教化第一的摩努呵利。

　　南傳《長老尼偈》*1則收有七十三位阿羅漢尼證果的詩偈及生平傳略，其中剎帝利王族后妃公主計二十四人，婆羅門女十五人，富商女二十人，妓女四人，農民、奴隸女十人。例如：釋迦族公主難陀、精陀、梅陀，憍薩羅國王后烏比哩，舍利弗三個妹妹佳拉、烏帕佳拉、悉蘇帕佳拉均在其中。尤其阿拉沃卡國的賽拉小公主，剛滿七歲即聞法出家，七日後證阿羅漢果，佛陀破格為她授比丘尼戒。佛陀對待一切眾生都是這樣的示教利喜，權巧方便。

　　在阿育王時代，仁王化世，大法弘傳各國，王族多人出家，例如王弟維他蘇卡、王子摩哂陀、公主僧伽蜜多，以及外孫須摩那*2等。摩哂陀在阿育王敕令下，帶領四位上座比丘與須摩那沙彌到楞伽島*3弘法，受到天愛帝須王的歡迎。後因王后阿努拉意欲出家，使臣阿栗吒*4便至華氏城請阿育王派尼上座前去協助，僧伽蜜多乃帶領十一位上座尼，同攜阿育王供養的菩提樹分枝前來，阿努拉王后與五百女眷隨即出家受比丘尼戒，王為彼興建象樁寺。比丘尼在楞伽國發揮其教團的影響力，對於弘法教化多有建樹。她們修行的成就與智慧的卓越，備受世人景仰。

　　斯里蘭卡傳承兩千多年的菩提樹國寶，至今仍枝葉茂盛，而比丘尼教團卻因西元一○一七年教難，未能恢復。十九世紀末雖有蘇達摩加利十戒女*5努力奮鬥，卻受到很大的阻力。

　　中國比丘尼教團創始於東晉時代，第一位比丘尼淨檢*6依止智山*7剃度，並求受十戒，約四十年後，曇摩竭多於泗河船上建立比丘尼戒壇，與另二十三人共受具足戒。淨檢所領導的尼教團，安居於洛陽宮城西門竹林寺，並且「蓄徒養眾，清雅有節；說法教化，如風靡草」，為世人所敬重，也使佛教在晉朝更廣為流傳。

　　其後歷代名尼，從兩晉到唐宋元明清，以至現今，后妃公主等貴族階層或書香世家發出離心者眾多。這是由於佛法弘傳東土，首達宮廷王家之故。

　　兩晉七十年間尼眾教團初成，以曇備*8、智賢*9、惠湛*10、支妙音*11等較為有名，受到當代帝王崇敬。南北六朝一百五十年間，比丘尼教團發展快速，庵舍講堂小則納眾百人，多則千數以上。許多道場受到國主、高官護持，名尼輩出。隋唐宋以降，佛法逐漸普遍於各階層，識見超卓或奇節高行的比丘尼更廣見於經傳。例如：東晉安令首*12領眾第一；六朝法宣*13弘法震浙東；隋代智仙*14預知楊堅為開國大帝；唐朝有智首*15東度日本弘傳律法；法澄*16譯經傳千古；無盡藏*17預知惠能當為龍象；如願*18為禪律元匠；宋朝法珍*19斷臂募刻大藏經；元朝真淨*20為帝后師；清代有無為蕭山尼*21治病「隨物取與，煎服即癒」；又有傳慧*22創拈花社為禪宗女眾叢林，帶動江南比丘尼參禪之風等。

　　清末民初，因戰亂迭起，佛法傳承幾近覆沒，幸有高僧大德先後來臺，乃有臺灣佛教奇蹟之開展。及至近代，臺灣比丘尼教團成為世界之冠，比丘尼眾弘化全球，開世紀之先風，復超卓於歷朝。一九九八年二月十五日至二十三日，佛光山在印度菩提伽耶舉行國際三壇大戒戒會，共有二十三個國家一百餘位來自世界各地的女眾求受比丘尼具足大戒。其中，斯里蘭卡有四十位傑出女青年前來求戒。此為有史以來第一次世界佛教團結在佛陀成道處，共同寫下跨世紀光輝的一頁。

　　在中國方面，現代比丘尼著名者甚多，如中國大陸有北大畢業出家弘律的通願；一生頭陀苦行，舍利大如橄欖的弘定。臺灣有傳授三壇大戒的妙然、圓融；建設寺院、創辦佛學院的如學；為中國佛教開創出國際化道路，在世界各國創建寺院的慈莊；肩挑教育、文化大任，創辦西來、佛光等四所大學的慈惠；熱心慈善事業，擅長活動組織，負責國際佛光會推展委員會，在世界各國成立一百多個佛光協會的慈容；主編《佛光大辭典》*23的慈怡；創辦華梵大學的曉雲；授課於柏克萊大學的耶魯大學博士依法；日本駒澤大學博士達和；臺灣師範大學博士依空；日本愛知大學博士依昱；哥倫比亞大學博士妙淨；創立香光比丘尼教團的悟因；創立慈濟功德會的證嚴；護法衛教熱心的昭慧等。以上均為有德碩學的比丘尼代表。此外，佛光山的比丘尼對文化工作的推動不遺餘力，例如《佛光大藏經》*24的編纂，歷數十年默默耕耘，不求聞達，為佛教文化的弘揚流傳開創新頁。

　　此外，世界各國現代傑出尼眾：西藏有住持男女二部僧團，地位僅次達賴、班禪的多吉‧菲格摩*25；泰國有法身寺蒙昆貼牟尼法師的嗣法門人詹孔那雍八戒女*26，教育出湯瑪猜優等法身寺一代住持；斯里蘭卡有蘇達摩迦利，被尊為「斯里蘭卡女性之光」；新加坡有創辦女子佛學院的廣平；菲律賓有創辦第一個施診所嘉惠民眾數十萬的廣仁；韓國有全國比丘尼會教育部長的光雨*27；加拿大有杜登卓隆於美加弘法；美國有國際佛教婦女會創辦人卡瑪勒西卓摩；德國有阿雅克瑪在歐洲弘禪。

　　比丘、比丘尼教團有如鳥之雙翼、人之雙足，缺一不可。比丘尼教團源自兩千六百年前佛陀親自組織成立，傳承至今日，法脈遍佈各國，傑出尼眾輩出，或本份默默耕耘以利生，或承擔艱鉅的弘法重任，比諸僧眾，各有特長。面對邁向二十一世紀的今日，佛教走向人間，佛法與生活密不可分，正是佛教動員團結的時代，各國佛教界應及早更進一步的合作，儘速建立世界性的比丘、比丘尼教團，同時各國男女二眾教團亦應力求健全圓滿，四眾通力合作，共同推動世界的和平共處，使全人類同霑法益，幸福安樂。

【注釋】

*1　巴利小部經之一。內容收錄佛弟子中長老尼的偈頌。記載六十九位長老尼修持生活上的體驗。

*2　僧伽蜜多之子。

*3　位於印度半島南端，今斯里蘭卡。謂佛於此說《楞伽經》而得名。

*4　阿努拉皇后之弟。

*5　出身斯里蘭卡(錫蘭)貴族家庭，其一生為成立比丘尼僧團而奔走呼籲，也積極提升婦女的教育程度，以大無畏的丈夫行贏得時人的尊敬，為女姓揚眉吐氣，可稱為「錫蘭佛教女性之光」。詳見《佛教．弟子》頁七六一。

*6　詳見梁寶唱撰《比丘尼傳》卷一。

*7　罽賓僧，於晉懷帝永嘉末年(三○七—三一二)來中土弘揚佛法，至東晉元帝建武元年(三一七)，西行返回罽賓。佛圖澄來到中原，曾盛讚智山德業。

*8　受到晉穆帝司馬聃與章皇后敬仰，為造永安寺。詳見《比丘尼傳》卷一。

*9　前秦苻堅因其冰雪戒行，特製寶袈裟一襲供養。詳見《比丘尼傳》卷一。

*10　感化盜賊放下屠刀，得司空何充崇敬。詳見《比丘尼傳》卷一。

*11　博學內外典籍，善文章，受晉孝武帝、太傅等崇敬。詳見《比丘尼傳》卷一。

*12　中國比丘尼教團初立，安令首隨淨檢受具戒後，二百餘人依其出家，寺規嚴整，秀拔輩出，另隨學者無計；又造精舍六所，「道學莫不宗焉」。詳見《比丘尼傳》卷一。

*13　受吳郡張援、穎川臾詠、汝南周顒、會稽守蕭照胄、衡陽王元簡崇仰。詳見《比丘尼傳》卷四。

*14　隋文帝楊堅誕生之日，忽至，為命名那羅延（如金剛不可壞之意）。又以「此兒來處異倫，俗家雜穢，自為養之」，直至楊堅十三歲。詳見《續比丘尼傳》卷一〈同州般若寺尼智仙傳〉。

*15　隨鑑真和尚東度日本弘律。詳見《續比丘尼傳》卷一〈藤州通善寺尼智首傳〉。

*16　三國吳帝孫權之後，華嚴三祖法藏大師高足。法藏大師每謂徒眾曰：「住持佛法者，即此師也。」造《華嚴義疏》三卷，重譯《盂蘭盆經》、《溫室經》等多種。詳見《續比丘尼傳》卷一〈長安興聖寺尼法澄傳〉。

*17　六祖惠能大師自黃梅得法後，回村安居，而人無知者，無盡藏尼因請問《涅槃經》義，知六祖為非凡之人，乃遍告里中耆德：「此有道者，宜請供養。」由此集全村之力，重建寶林古剎，禮請六祖住持。詳見《續比丘尼傳》卷一〈韶州曹侯村尼無盡藏傳〉。

*18　隴西李氏女，唐太宗氏族女，有「月照千潭，寒松萬嶺」之德風。詳見《續比丘尼傳》卷一〈長安真化寺尼如願傳〉。

*19　詳見《佛教‧弟子‧斷臂刻藏法珍比丘尼》。

*20　高昌人，八歲入宮，受真懿順聖皇后提攜。出家後，內而妃主，外而王公，皆事以師禮，稱「八哈石」，即「老師」之意。年六十四寂，賜號「真淨大師」。詳見《續比丘尼傳》卷三〈元京師妙善寺舍藍藍傳〉。

*21　二十出俗，三十遊方，專修淨土。嘉靖年間，宮中時疫行，奉詔治癒，賜號「無為心禪師」。詳見《續比丘尼傳》卷三〈蕭山某庵尼無為傳〉。

*22　首參淮安湖心南庵老人，示以話頭，悟後機辯縱橫，老參宿納不能挫其鋒。傳以大僧籍，隱跡金山大徹堂，司至維那，人無知者。後於淮安創拈花社為女眾叢林，上堂法語錄於《廩山正燈錄》。詳見《續比丘尼傳》卷四〈淮安拈花社尼傳慧傳〉。

*23　《佛光大辭典》自一九七七年開始編纂，至一九八八年完成。由「佛光大藏經編修委員會」集千百萬資金，聚數十人之力，搜千百種資料，共二萬二千六百條辭彙，七百餘萬言。

*24　共分十六部，乃採集各版藏經，加以考訂，並將經文分段，逐句標點，注釋名相，經題解說，是一部現代人人能讀、易解、能信、易行之佛教聖典。目前已出版有《阿含藏》、《般若藏》、《禪藏》、《淨土藏》等一百四十三冊。

*25　有關多吉．菲格摩之資料，詳見《一九八一年佛學研究論文集‧西藏婦女之地位》，佛光出版社出版。

*26　詹孔那雍優婆夷在慈父逝世後，拜在蒙昆貼牟尼法師座下修習，後帶領麻猜優法師等創建法身寺。

*27　曾任一九九八年佛光山舉辦之印度菩提伽耶國際三壇大戒戒會的尊證阿闍黎尼。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 17: Six Reverent Points of Harmony 第一冊　佛法僧三寶 第十七課　六和敬


第一冊　佛法僧三寶 第十七課　六和敬

　　僧眾是住持正法的使者，正法的久住，要依靠和樂清淨的僧團始能實現，而僧團的融洽健全，又以和合為基礎。所謂「和合」，即指「理和」*1與「事和」*2，亦即僧眾在真理與行事方面都能和諧相處的意思。
　　
　　佛陀住世時，領導的僧團有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷等七眾弟子，以佛陀身旁的常隨眾而言，就有千二百五十人之多。如此龐大的僧團，佛陀如何統理，使其和樂清淨，發揮住持正法，度化眾生的集體力量？「六和敬」即是佛陀攝眾的方法之一。略述如下：

　　一、身和同住：在行為上，不侵犯人，就是相處的和樂。僧團大眾，同作佛事，必須做到身業清淨，講求和諧快樂，彼此互相幫助、尊重、包容；遇有疾病，相互照顧，平等共居，和合共住。

　　二、口和無諍：在言語上，和諧無諍，就是語言的親切。僧團大眾，共同信佛、讚法、敬僧，必須做到語業清淨，說話懇切，言語柔和，和平共處。

　　三、意和同悅：在精神上，志同道合，就是心意的開展。僧團大眾，同一信心，共同追求佛法真理，必須做到意業清淨。日常生活中，不違不犯，不比較人我得失，不計較是非利害，心意的和悅才是當下的淨土。

　　四、戒和同修：在法制上，人人平等，就是法制的平等。僧團大眾受持戒法，進退有節，儀禮有據，行住坐臥之中，威儀莊嚴。

　　五、見和同解：在思想上，建立共識，就是思想的統一。僧團大眾對於出世聖道，能如理通達，捨去分別執著，彼此見解一致，達成共識，此乃共同成就之前提。

　　六、利和同均：在經濟上，均衡分配，就是經濟的均衡。僧團大眾，不論是經濟上的財利，或知識上的法利，大家受用均等。

　　六和敬之中，戒和同修，見和同解，利和同均，是和合的本質；身和同住，口和無諍，意和同悅是和合的表現。身業的實踐，如法共住；語業的談吐，和雅高尚；意業的動念，清淨無染。和樂清淨的僧團，便是正法久住的基礎，因此，經典中以破和合僧*3與弒父、弒母、弒阿羅漢、出佛身血，同為「五逆重罪」。

　　「僧」是佛法的住持者，割愛辭親，捨離世樂，以弘法為家務，以利生為事業，他們的生活與常人無異，但以耕耘心田為要務，耕耘自己的心田，也耕耘眾生的心田，更做眾生的福田*4。出家法師也稱為「開發心靈能源的工程師」。佛陀教示人人皆有佛性，僧團奉行佛陀的教法，以紹隆佛種、教化眾生為己任；因為有僧團住世弘化，因而得以「續佛慧命」，因此，僧團就是佛陀的真身。

　　僧團因為奉行「六和敬」，因此能和樂清淨。廣義而言，一個家庭若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，美滿安詳；一個團體只要能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，發揮團體的力量；一個社會若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，成就一個安和樂利的社會；一個國家若能奉行佛法，行持六和敬，就能和合無諍，成為一個富強康樂之邦。

　　放眼當前的世界，到處充滿缺陷、鬥爭與是非，例如：種族歧視、宗教分歧、國際紛爭等，加上近百年來科技發達，武器的發明日新月異，人類對戰爭的畏懼愈深，渴望和平的呼聲愈高。各強國間，雖有禁武、限核等高峰會議的舉行，然而這些外在的措施卻無法杜絕戰爭的發生。

　　當初佛陀成立僧團，標舉六和敬，以思想、法制、經濟、語言、身行、心意為民主平等的原則，樹立了佛法的平等風範，無疑是一帖止諍的良藥，因此，「六和」不僅是建立僧團的重要基礎，也是人類追求世界和平的根本之道。

【注釋】

*1　指僧團大眾所斷除的煩惱，所證得的真理，相同不二。

*2　指僧眾在身口意三業上，應共同遵守「六和敬」，和合無諍。

*3　破壞和合之僧伽。

*4　意謂可生福德之田。凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福德、功德，猶如農人耕田，能有收穫，故以田為喻，稱佛、僧、父母、悲苦者為福田。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 18: The Difference between Sravaka Monastics and Bodhisattas 第一冊　佛法僧三寶 第十八課　聲聞僧與菩薩僧的區別


第一冊　佛法僧三寶 第十八課　聲聞僧與菩薩僧的區別

　　佛門行者，已成就無上正等正覺，即名為「佛」；未成正覺，皆名為「僧」。依《大智度論》卷三十四載，「僧」有「聲聞僧」與「菩薩僧」二種；《大乘本生心地觀經》卷二則舉出「凡夫僧」*1、「聲聞僧」*2、「菩薩僧」三種。本課主要介紹「聲聞僧」與「菩薩僧」。

　　狹義的聲聞僧是指佛世時的出家弟子，他們聽聞佛陀教法，了知世間幻化無常，由此而徹悟四聖諦，修小乘*3戒定慧，以解脫生死煩惱，進而證得阿羅漢果位，脫離三界，證入涅槃。這中間最遲須歷經六十劫，才能修行圓滿，並非一蹴可及。廣義而言，凡剃髮染衣，現出家形相，而修習小乘戒定慧三學者，都名為「聲聞僧」。

　　菩薩僧即大乘戒定慧的修行者，他們或現在家相，或現出家相，例如文殊、普賢、觀音諸大菩薩即現在家相，彌勒、地藏則現出家相。以上二例都是「菩薩僧」。

　　聲聞僧的風姿，是謙遜、溫和、勇敢、熱情、活潑，是積極進取的聖者風範。聲聞僧的性格，是無諍、忍讓、知足、少欲，甘於淡泊寂寞，具有養深積厚的涵養，但是卻熱心堅守於求道的立場。聲聞僧的修行，依據個人根器不同而力行實踐四聖諦、十二因緣或三十七道品；由於修行境界的不同，證得的果位有初果須沱洹*4、二果斯陀含*5、三果阿那含*6、四果阿羅漢*7等四種。托缽乞食*8、宴坐習禪*9、奉持戒律，是聲聞僧每天重要的生活功課。世俗的紛爭，多為名譽、利益而爭，這是一種強烈的我執*10、我愛*11；聲聞僧的諍論，卻是為了顯揚自己所受持的佛法真理，這是因知見的不同而產生的法執*12。

　　聲聞聖果需要長久修行才能完成，好比世間上完美無瑕的藝術品，要經過藝術家嘔心瀝血加以錘鍊，才能成為不朽的作品一樣。南傳的《彌蘭陀王問經》記載，人天師範的出家人，必須具備二十二種特質，諸如忍耐、柔和、慚愧、無執著、精進、正行等，這些都是聲聞聖者的修養。

　　菩薩僧的「菩薩」一詞，並不僅僅限於聖賢菩薩，凡有心趨向覺道者，人人都可以稱為菩薩。菩薩，是「菩提薩埵」的略稱。「菩提」，意即「覺悟」，或指「正覺的智慧」；「薩埵」，意為「有情」或「眾生」。因此，將菩薩意譯為「覺有情」或「大道心眾生」。「覺有情」包含兩層意思：一是能夠精進向上，追求無上菩提的「覺悟的有情」，亦即自受用、大智慧的完成，為「求道的菩薩」；一是能夠修持種種波羅蜜*13，普利三根*14，「使眾生覺悟的聖者」，亦即他受用、大慈悲的顯現，為「化身的菩薩」。菩薩一面懷抱有聲聞追求真理的出世性格，另一面也充滿佛陀悲愍眾生，救拔倒懸的入世熱忱，是「上求佛道，下化眾生」，能夠自利利他的聖者。

　　菩薩僧的性格是無我與慈悲*15，菩薩僧的思想是般若與空性*16，菩薩僧的精神是堅忍與精進*17，菩薩道的實踐是循序到圓滿*18。

　　菩薩僧與聲聞僧同樣要修行、斷惑才能臻於解脫的境地，他與聲聞僧最大的區別在於：菩薩僧具有大慈大悲的性格，當菩薩看到眾生受苦痛煎熬時，慈悲之心油然而生，而發出拯救眾生出離三塗之苦的大願；聲聞僧看到世間的紛擾與生死輪迴的痛苦時，便生起畏懼厭離之心，只求早日出離娑婆，證入涅槃。因此，在佛教中，稱菩薩之道為「大乘」，稱聲聞之道為「小乘」。通常以大船(車)、小船(車)代表菩薩與聲聞的不同精神，也就是說菩薩以「大船」幫助眾生渡過苦海，聲聞則自乘「小船」脫離苦海，目的雖同，而精神則有分別。

【注釋】

*1　若有成就別解脫戒的真善凡夫，乃至具足一切正見，能廣為他人演說、開示眾聖道法，利樂眾生，稱凡夫僧。

*2　如舍利弗、目犍連等為聲聞僧。

*3　小乘教義主要以自求解脫為目標，所以為自調自度的聲聞、緣覺之道，而不同於大乘自利利他兼顧的菩薩道。

*4　又稱初果、預流果，或稱入流、預流，亦即逆生死之流，而入聖賢之流。須陀洹者仍須七次降生人間，七次出生天上，生了又死，死了又生，經過七番生死，才證得涅槃。須陀洹果者已經斷除我見結、戒禁取結、疑結等三結，明瞭四諦的道理，而得無漏的清淨法眼，再也不墮落於三惡趣。

*5　又名一來果、二果。還須一生天上，再來人間受生一次。二果者雖已斷除前六品的修惑，但是尚少分地薄有貪瞋癡三毒。

*6　又名不來果或不還果。此果的阿羅漢已經斷除欲界修惑九品中的餘三品，不再來欲界受生，而生於色或無色界，故稱不來果或不還果。

*7　又作極果、無學果、第四果。指已斷盡色界、無色界一切見惑、修惑，而永入涅槃，不再有生死流轉的階位。阿羅漢果者是聲聞四沙門果中，最終的理想境界，已超出三界，四智已經圓融，已無他法可學，故又稱無學果。此果者已斷除一切煩惱，無論行住坐臥、衣食語默，或者人情來往上的處世接物，乃至個人的毀譽得失、衰老病患等，在這一切境界上都能提起正念，時時照顧，永生安住在解脫境界之中。

*8　托缽乞食法在原始佛教僧團中，是每日必行的修行之一，僧伽們雙手捧缽，不分貧富，不揀精粗，無論淨穢，向信眾次第托乞日用所需，讓一般人能夠種植福田。托缽乞食有別於世俗上不事生產的乞討生活，其中有很深的道理。沙門向世間的人托缽，接受物質方面的供養，而出家人則為信徒們講說佛法，一為財布施，一為法布施。信眾以物質來供養沙門的色身，而沙門則以佛法來長養信眾的慧命。托缽使佛教和社會接觸在一起，產生密切關係，使佛教的真理能夠散播於人間，而不是少數人退隱山林的調劑品。而沙門在托缽時，次第乞食，主要在培養平等心、忍辱心，對於對象的貧富、食物的甘美或粗劣，不敢妄生差別，以慚愧心來接受信施，以慈悲心將佛法還施於信施。借著托缽的制度，佛陀成道後，住世的四十九年之中，宣說了無盡的妙法，度化了不少的大眾。從佛陀推行托缽乞食之法來看，佛法是屬於社會的、大眾的道理，是不難明白的。

*9　聲聞僧喜歡在寂靜的地方，或者在林中，譬如佛陀當初領導諸弟子在迦蘭陀竹林的精舍中修行，在尼拘陀樹林中教化弟子如何去瞑思宇宙的真理。他如阿羅那、跋提、金毗羅三位尊者，結伴在波利耶沙羅林中共同修持佛道，過著和合無爭的生活。聲聞僧有時也在水邊禪坐，如在恆河邊或尼連禪河邊，或者在洞窟裡觀想，譬如十大羅漢中的伐那婆斯尊者，終日坐在岩洞裡，世間的喧嚷、煩惱都被遠隔在洞窟之外，侵擾不了他的心。又如優波先那比丘尼在岩洞中證悟空無自性，雖然被毒蛇咬嚙，卻毫無痛苦，安詳地進入涅槃。
有些修行十二頭陀的聲聞僧，則更遠離憒鬧，在渺無人煙的塚間曠野宴坐，並且脅不就蓆，行不倒單，如大迦葉尊者，終年累月參禪於白骨纍纍的墳間，不以為苦。
宴坐習禪，是對自己真如佛性的一種觀照，在心念蕩滌盡淨之後，平等一如的法性智慧才能夠顯現出來。

*10　又作人執、生執。即執著有實我之存在者。眾生之體，原是五蘊之假和合，若妄執具有主宰作用的實體個我之存在，而生我、我所的妄想分別，就稱我執。

*11　為四根本煩惱之一。即我貪，指對於所執之我深生耽著。

*12　又作法我執、法我見。簡稱法我、假名我，是我執之對稱。將所有存在(法)之本質認為是固定不變、有實體之物，稱為法執。

*13　又作到彼岸、度無極、度、事究竟。即自生死迷界之此岸而達涅槃解脫之彼岸。通常指菩薩之修行而言，菩薩之大行能究竟一切自行化他之事，故稱事究竟；乘此大行能由生死之此岸到達涅槃之彼岸，故稱到彼岸；此大行能度諸法之廣遠，故航度無極。

*14　眾生的根性有上中下三等，稱為三根。上根者(又作利根)，根性伶俐，速發智解，堪忍耐難行，能證妙果；中根次之，下根(又作鈍根)最劣。《摩訶止觀》卷六載，「下根斷惑盡，方能出假，佛於法華中破其取涅槃心，勤發無上道，起方便慧......。中根者，斷見惑已，生死少寬，思任運斷......。上根者，初心聞慧即能體達見思即空。」

*15　菩薩的性格裡，充滿慈悲的本質，菩薩心中，沒有個人，只有眾生的存在。眾生需要什麼，菩薩都會毫不吝惜的付出；無論是錢財、產業、妻子、兒女，甚至耳目、肢體、肝腦、生命，也毫不怨惱地施捨。菩薩悲愍一切眾生，包容眾生一切愚癡罪業，甚至犧牲、忘我，乃至於無我，頗有「若為眾生故，一切皆可拋」，至死無悔的大無畏精神。《法華經》上說：「以大慈悲力度苦惱眾生。」菩薩透過累劫的修行，一切煩惱都已斷除，一切梵行均已成辦，本來可以證得清淨涅槃，然而菩薩為了憐愍眾生，不住涅槃，不斷生死，乘願受生六道，懷抱慈悲，廣開甘露，轉無上法輪。菩薩之所以為菩薩，正由於慈悲的性格。慈悲，是菩薩度化眾生的原動力，是大乘佛教的基本精神，這種精神從無我智慧中產生，其力無比！

*16　般若即指對世間的能所、物心、主客等差別相對的現象，觀徹其虛妄性，泯除物我對待的執著所產生的「無分別智」，也就是指宇宙與我同在，眾生與我一體的「空性」。對菩薩而言，般若的修持是重要的功課，菩薩攝取般若的醍醐法味，漸漸成為果淨圓滿的聖者。獲得般若空慧之後，則可以泯除污穢，而到達自性清淨的無心境界，發露無我相、無人相、無眾生相、無壽者相等當體即空的「性空」境界。

*17　菩薩追求佛道若不歷累劫多世的修持是無法成就的。在奧林匹克世界運動會中，馬拉松式的長跑競賽，最足以考驗運動員的耐力與毅力，而菩薩在普化有情，追求佛道的過程中，就是這種馬拉松式長跑精神的顯現。經上曾說，菩薩要經過三大阿僧祇劫的修行，勤持種種法門之後，還要歷經一百劫莊嚴三十二相和八十種好，積聚菩提道種，才能成佛。換句話說，在真理的道路上，菩薩必須一步一步耐煩地、堅忍地前進不懈，歷經長期的考驗，始能成等正覺，也就是說菩薩的特色就是要具有剛毅堅忍、勇猛精進的精神。

*18　佛教是一個重視躬身實踐的宗教，也是充滿倫理性質的哲學。大乘菩薩道的實踐，正是佛陀根本精神的實踐。大乘菩薩道的實踐是循序漸進的，如同世間接受教育一般，由幼稚園而小學而中學而大學，乃至於研究所，菩薩道的修行就是如此，由煩惱的凡夫而至四雙八輩的阿羅漢，而至斷除習氣的等覺菩薩，都有一定的次第。菩薩在三大阿僧祇劫中，修持三十七道品、四攝法、六波羅蜜，乃至實踐十波羅蜜，漸漸超凡入聖；自初發心的菩薩而至久發意的菩薩，而至阿鞞跋致不退轉的菩薩，而一生補處的菩薩，並以百劫莊嚴相好，三祇圓滿福慧，終而登上等覺佛地。因此，菩薩道的完成，非一蹴可成，是必須循序漸進，並且經久不斷的修持，才能一階一階地登升上去，其間每一階段的完成，都是永恆的喜悅！

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 20: Summer Retreat 第一冊　佛法僧三寶 第十九課　結夏安居


第一冊　佛法僧三寶 第十九課　結夏安居

　　佛陀作有系統的說法，大都在夏安居的時候，因為在夏天約九十日期間的雨季，不便到外面去乞化度生，所以就集合各方弟子於一處，講述修行法門及宇宙人生的真理。後來大乘經典的結集，大都是佛陀夏安居時所說的言教。

　　安居制度的制定，始行於印度古代婆羅門教，後為佛教所採用。這是由於地處亞熱帶的印度，氣候燠熱多雨，夏天的雨季長達三個月，蟲蟻繁殖迅速，草木生長繁茂，出家人為避免出外托缽行化時踩傷蟲蟻與草木之新芽，招引世人譏嫌，於是規定在雨季裡避免外出，聚居一處，安心修道，稱為「結夏安居」。在《長阿含經》卷二《遊行經》、《佛本行集經》卷三十九等，記載佛陀與弟子安居修行的事蹟。《僧伽羅剎所集經》卷下等，則列舉佛陀於四十五年間坐夏的地方。

　　安居*1的起止可分兩種，通常視雨季來臨的早晚而定，第一種為前安居、後安居。前安居開始於五月十六日到八月十五日；後安居開始於六月十六日到九月十五日。另一種為前安居、中安居、後安居。前安居開始於四月十六日，中安居開始於四月十七日到五月十五日，後安居開始於五月十六日。

　　安居時必須劃定區域以為結界，僧眾不必外出托缽，日常生活所需皆由信徒供養。若無重大事故，不可走出界外，應集中一處，精進禪坐修行。安居的地點並無一定，小屋、樹下、山窟、聚落等處皆可。據《五分律》規定，不可在無救護處、塚間、空樹、露地處等安居，恐毒蛇、虎豹之類的侵襲。

　　中國安居制度雖承襲於印度，但並非完全沿用，而有部分變通之處。古德按氣候及風俗民情的實際狀況而定，一般以每年的四月十六日至七月十五日為安居期，而此時期正值中國的夏季，故稱夏安居，又稱雨安居*2，或結夏*3、坐夏、坐臘*4、結制*5等。

　　中國行安居的制度是開始於姚秦時代，其時由於《十誦律》、《廣律》等的傳譯，都詳細解說安居的作法，中國僧人乃依之而行結夏。唐宋以降，安居制度逐漸成為禪宗叢林道場的清規之一。此外，叢林寺院參照「結夏」的制度，以每年十月十六日到翌年正月十五日間，也進行「冬安居」*6。近代有些寺院道場更進一步實行「結冬參禪」、「結夏講經」的「冬參夏講」制度。

　　結夏安居是僧眾修行制度之一，在安居之始，得舉行一定的法會儀式，以公告安居開始。元代以來，安居儀式都在安居開始前一天舉辦，由長老大德講解各項禮儀，以令僧眾於安居期內能專心精進修道。近代安居儀式大多訂在四月十五日當天舉行，先行「受籌法」*7，其程序為：一、洒掃敷座*8；二、晨齋預白*9；三、鳴鐘集僧；四、入堂恭攝*10；五、受籌羯磨*11；六、行籌白數*12。受籌法圓滿後，第二天為安居正式開始(四月十六日)，也須舉行一定的儀式，如受籌法一樣，要洒掃敷座、鳴鐘集僧、行籌白數等，然後大眾依序入座。首先由二位上座到別屋，互為答問，敘說安居事宜，其餘人等再依序到二位上座處說安居之事；說畢返回大殿，等所有僧眾作法圓滿，共同禮佛回寮，如此安居正式開始。

　　安居期中，如遇下列情形，始可遷移，否則犯戒。即：一、起火燃燒；二、毒蛇騷擾；三、水淹；四、國土不准處；五、盜賊；六、眷屬騷擾處；七、有女難處等。

　　安居圓滿則稱為解夏*13、解制或安居竟。據《四分律》卷四十三〈迦絺那犍度〉載，安居結束時應作自恣。即安居九十日的最後一晚，大家仍齊聚一堂，檢討各人在三個月期間，言行有無違反戒律，也可互相指出對方的錯失。若有犯戒者，則要當眾懺悔，這一天就稱為僧自恣日*14或佛歡喜日*15。

　　佛世時，弟子略可分為兩大類，一是常隨弟子，或因本身還無法獨立，必須時常跟隨佛陀學習；二是菩薩弟子，自己修學有成，能夠住持一方，弘揚佛法，但仍須不斷上求佛道，因此需要參加夏安居，隨佛陀共住三個月，聽聞佛陀說法，與同參道侶互相切磋，交換修行心得。在這段期間，嚴禁無故外出，以防離心散亂。因此，夏安居是一種自修自度的觀照工夫，也是養深積厚，自我沈潛的修行。

　　中國古代的叢林律寺，一向注重安居生活。尤其在馬祖創叢林、百丈立清規以前，禪僧大多居住在律院中，禪門三百六十五天每天坐禪，因此可以說天天都是安居。乃至今日，一般佛教學院的生活，每日閱藏讀經、禪修念佛，實質上也就是一種的安居修行生活。

【注釋】

*1　據《四分律刪補隨機羯磨疏》卷四載：「形心攝靜」為安，是指將身心收攝於靜的境界；「要期在住」為居，是指將身心安於一處。

*2　安居的時期，剛好是印度的雨季，故安居又稱為雨安居。到目前為止，南亞、東南亞各國的佛教，仍然稱之為雨安居。

*3　夏安居的開始階段，為結夏，時間在每年陰曆四月十五日。

*4　又作法歲、夏臘、戒臘等。指僧侶經過一個夏安居，出家就算又多了一歲，亦即以安居來算法臘。

*5　即團結起來共同奉行佛陀所定的制度之意。

*6　漢化佛教仿照雨安居的辦法，每年從陰曆十月十六日到翌年正月十五日，在叢林中也結制安居，叫做「冬安居」。冬安居在體制、形式上與夏安居相同，安居期間除病喪外，僧人一律不准離寺外出，同時不招待外地的雲遊僧。但冬安居的修行內容、方式，與夏安居不同，各有特色。

*7　「籌」，梵語音譯為「舍羅」，是指以木製成的計數器物。行受籌法即指集合大眾，清點人數。

*8　於大殿或戒場內，洒掃潔淨，依照上、中、下座與東、西兩序排列座次。

*9　早齋或午齋結束後，由維那師向大眾宣布翌日安居事宜。

*10　大眾齊集，禮佛梵唱等，然後入序就座。

*11　指僧眾依照僧律進行受籌之事，一般由擔任羯磨師的上座主持。

*12　指由維那師行籌、收籌、上座清點，統計人數。

*13　為夏安居結束，圓滿解除之意。一般在陰曆七月十五日。

*14　即夏安居之圓滿日，僧眾舉出各自言行所犯的錯失，於大眾中懺悔而得清淨，自生喜悅，稱為自恣。

*15　結夏安居圓滿，僧眾精進修行有成，十方諸佛心生歡喜，稱為佛歡喜日。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 21: Propagating the Dharma and Benefiting Sentient Beings 第一冊　佛法僧三寶 第二十課　弘法利生


第一冊　佛法僧三寶 第二十課　弘法利生

　　「弘法是家務，利生為事業」，弘法利生是僧信的責任與使命，歷代高僧大德，有的以講說度眾，有的以慈悲濟世，有的用梵音弘法，有的以苦行*1示範，所謂方便善巧，隨緣度化，這便是弘法利生最佳的寫照。今從各個層面列舉弘法利生的人物特色及貢獻。

　　在詩*2、詞、書*3、畫*4方面，歷朝人物中知名者眾多，例如：唐朝王維*5的「詩趣禪機」，所謂「詩中有畫，畫中有詩」；清末八指頭陀寄禪的「洞庭波送一僧來」*6一詩堪稱絕作；宋朝蘇東坡的「焰口召請文」，道盡無緣大慈，同體大悲的情懷；東晉王羲之的行書《遺教經》；南唐李後主*7的詞章淒美，描述世事苦空無常，哀怨動人；唐朝懷素有書法草聖」之稱，所書《金剛經》一卷，被喻為稀世之寶；唐朝柳公權的楷書《心經》，清末林則徐繕寫的「行輿日課」等，均流傳於世。另外，八大山人*8等明末四大畫僧*9的書畫，唐末貫休的「十八羅漢圖」，民國豐子愷的《漫畫護生畫集》，民國張大千的「洞窟臨摹佛像畫」，皆為繪畫藝術的瑰寶。

　　在文學*10方面，如：南朝劉勰的《文心雕龍》、謝靈運的《辯宗論》、唐朝白居易的淨土詩詞，以及北宋歐陽修的撰文向佛，皆使文學蘊含信仰，啟迪人心。

　　科學方面，唐朝一行禪師製訂「大衍曆」，為當時世界上最先進的曆法，因而被尊稱為中國四大科學家之一*11；民初王小徐發表〈佛法與科學的比較〉、尢智表以〈一個科學家研究佛經的報告〉，以及李恆鉞教授〈向受過現代教育的人介紹佛教〉等，在在證明佛學的理論無不符合科學的觀念。

　　在歷史方面，有梁代慧皎、唐代道宣、宋代贊寧、明代如惺等所著作的高僧傳，合稱為「四朝高僧傳」，使佛教僧傳史淵遠流傳。民初湯用彤*12撰著《漢魏兩晉南北朝佛教思想史》、蔣維喬編撰《中國佛教史》，這些著作都很有系統的建立了中國佛教史的架構。

　　在地理方面，有晉朝法顯的《佛國記》、唐朝玄奘的《大唐西域記》、義淨的《南海寄歸內法傳》及《大唐西域求法高僧傳》，他們在西行求法時傳播中國文化*13，都做了弘法利生最大的奉獻，並且改變了世界史地學者對中亞、南海的印象。

　　在學術方面，民初丁福保編纂《佛學大辭典》，梁啟超撰述《佛學研究十八篇》，章太炎*14、呂澂*15、梁漱溟*16、蔣維喬*17等在佛學上努力的耕耘，為佛教學術留下豐碩的成果。道安*18、慧遠*19、鳩摩羅什*20，乃至民國的太虛*21、月霞*22、倓虛*23及大醒*24、慈惠*25等諸法師，致力於人才的教育，延續了佛門的法身慧命。

　　在致力於文字般若傳播方面，有發願刻經助印流通的明朝紫柏*26、日本鐵眼*27、民初楊仁山*28及孫張清揚*29等大德，雖備嘗艱辛，卻使後代佛子有機緣親炙佛陀的言教。佛光山為了使經典更加普及，慈怡*30、永明、永進等為古版的藏經重新標點、分段、編排印刷；首創光碟版的《佛光大辭典》；出版佛教書籍，並翻譯成多種語言；慈容*31成立「佛光衛星電視臺」，使佛法傳播無遠弗屆。從經典書刊的平面弘法，到聲光彩電的立體傳教，這些努力都是為了嘉惠全球，利益法界眾生。

　　此外，也有祖師大德以藝術、文化來宣揚佛法，綿延了佛教無價的精神內涵及跨越時空的宗教生命。創作於外的有石窟*32大佛壁畫：如龍門石窟、前秦樂僔的敦煌鑿窟、僧祐的棲霞山千佛崖石窟、曇曜的雲崗石窟、道憑的寶山石窟硃砂洞、靈裕的響堂洞，靜琬的房山石刻等，皆留下千古的美譽。

　　在佛法內學的開展上，有將茶道*33匯入佛法大海者，如：茶神陸羽「宿棲霞寺，研茶事，著《茶經》」、趙州禪師的「趙州吃茶」、如寶禪師的「飯後三碗茶」*34，以及日本禪僧珠光的「無心之茶」、千利休「以茶道諫君主」*35等。

　　更有以佛教音樂*36發揮淨化心靈之功者，如三國時代魏國曹植的「漁山梵唄」、梁武帝的「懺儀唱頌」、東晉慧遠的「梵樂弘法」等，成為千古傳唱。乃至悲智雙運，剛柔並濟的佛教武術，也是護國衛教的方便法門，歷朝有降虎的北齊僧稠、輔佐唐太宗征戰的少林武僧曇宗、志操、惠瑒，以及清朝時與倭寇作戰的月空等。

　　歷代佛教人士於修身律己之外，也關懷民間，福利社會，入世教化；在公益環保及福利事業方面有：植樹造林的宋朝明遠大師；墾荒闢田的唐朝百丈、普光、永淨禪師；鑿井施水的吳越德韶、唐朝慧斌、澄觀大師；整治河川的宋朝明遠、道遇大師；興建水利的宋朝維溪、師振大師；築橋鋪路的宋朝道詢、普足、覺先、道遇大師。此外亦有搭建涼亭、點掛燈火、利濟行旅、經營碾磑*37、設佛圖戶*38等，以佛教公益事業紓解國家經濟、社會問題者。

　　在公益活動方面：近年來，國際佛光會為重整道德，舉辦了「淨化人心七誡運動」*39、「反煙毒運動」、「監獄八關齋戒修道會」、「慈悲愛心人運動」*40、「世界佛學會考」*41、「三好運動」*42等，藉著佛法的力量來淨化社會的活動。

　　慈善濟世方面：有唐朝曇選、鑑源大師的賑災施粥；有慈愍好施而感動帝王贈糧的隋朝曇延大師；有以勞役做工所得捐助貧苦的隋朝法純大師；有研究醫術，救護病苦的東晉佛圖澄、南北朝寶象、隋朝智顗大師等；現代的台灣，有慈濟功德會的設立，專職做慈善救濟的工作；佛光山的雲水醫院、急難救助、下鄉施藥、器官捐贈、冬令救濟，乃至養老育幼等老人精舍、育幼院的設立，為人的一生做了全面的照顧，更是圓融佛教六度的慈善事業。

　　總之，佛教在歷代君王*43、宰官*44及四眾弟子的護持下，得以扎根繁衍，佛陀的思想和教義的實踐，得以遍佈全球。歷朝弘法利生的祖師大德們，證明了佛法不僅具有時代的適應性，更有文化的傳承性；這也是佛教「同體」、「共生」，「尊重」、「包容」，「平等」、「和平」的精神表現。因此，身為佛弟子的我們，應當要有「佛教靠我」的信念來護持正法，在浩瀚的宇宙中，發揮正知正覺的力量，為個人及大眾無限的生命留下善美深遠的價值。

【注釋】

*1　泛指斷除肉體欲望，堪忍諸種難忍之行持。

*2　撰題蘊含佛教教義詩作的代表人物尚有印度馬鳴、唐朝孟浩然、柳宗元、宋朝蘇東坡、九僧(淮南惠崇、劍南希書、金華保暹、南越文兆、天台行肇、汝州簡長、青城維鳳、江東宇昭、峨眉懷古)、李商隱等人。

*3　曾撰寫有關佛教詞作、書法的主要代表尚有南北朝智永，唐朝顏真卿、褚遂良、宋朝蘇東坡，元朝趙孟頫、明朝董其昌、清末民初印光、民國弘一、宗仰等人。

*4　佛畫主要代表尚有三國吳曹不興、南朝顧愷之、隋朝陸探微、張僧繇、宗炳、展子虔、唐朝尉遲乙僧、閻立本、張孝師、吳道子、明末石濤、石谿等人。

*5　王維(七○一～七六一)，字摩詰，盛唐時期田園詩人，其作品表現無常寂滅的心境，如〈鹿柴〉、〈竹里館〉、〈渭川田家〉等。

*6　此詩全文為：「危樓百尺臨江渚，多少遊人去不回。今日扁舟誰更上？洞庭波送一僧來。」乃八指頭陀寄禪於同治十二年重遊洞庭湖所作。

*7　即李煜(九三七～九七八)，南唐最後一位皇帝，故稱李後主。工書善畫，精通音律，多才多藝。其詞作內容體現兩期不同的生活情境，在後期如〈烏夜啼〉、〈清平樂〉、〈虞美人〉、〈浪淘沙〉等，表現其深沉的哀愁及人生無常的悲苦。

*8　係明宗室朱權後裔，本名朱耷(一六二六～一七○五)，以書畫著稱於世。

*9　或稱為清初四大畫僧。指八大山人、石濤、石谿、漸江。

*10　有關佛教的文學，主要代表人物尚有唐朝皎然、黃庭堅、白居易、宋朝蘇東坡、歐陽修等人。

*11　即：一行禪師、張衡、祖沖之、李時珍。

*12　湯用彤(一八九二～一九六五)，甘肅人(一說湖北黃梅人)，字錫予。為學術界研究中國佛教史學之泰斗。留學美國哈佛大學，精通梵文、巴利文、英文、日文，熟諳東西哲學與文學，曾在南京支那內學院親近歐陽漸。其佛學造詣深湛，義理、史學皆通達。所著《漢魏兩晉南北朝佛教史》、《往日雜稿》、《魏晉玄學論稿》、《印度哲學史略》等書，皆為學術界之上乘作品。其中，尤以《漢魏兩晉南北朝佛教史》取材豐富，方法嚴謹，在考證、義理上頗多創見，極受國際學界重視。

*13　除法顯、玄奘、義淨大師等西行取經之外，其他對佛教文化交流方面有重大貢獻者還有印度阿育王須那、鬱多羅，漢朝朱士行，晉朝慧深，唐朝鑑真、杯度、文成公主，以及民國法舫等人。

*14　章太炎(一八六九～一九三六)，又名炳麟。曾提出「由佛學易天下」的救世主張，為中國近代史上佛學思想濃厚的國學大師。

*15　呂澂(一八九六～一九八九)，字秋逸，也作秋一、鶖子。通曉多國文字，在佛學研究、教育人才、學術上都有重大成就，可謂是近代佛學的巨擘。

*16　梁漱溟(一八九三～一九八八)，字煥鼎，其有關佛學的著作有《印度哲學概論》、《唯識學與佛學》、《東西文化及其哲學》、《唯識述義》、《人心與人生》等。

*17　蔣維喬(一八七三～一九五○)，曾在南京大學開講「佛教入門」、「百法明門論」等課程，其中《中國佛教史》曾被選作武昌佛學院教材。

*18　道安(三一二～三八五)，致力於組織僧侶，科制佛經，制定戒規，以釋為姓，撰注佛典，主持譯經，編纂經錄，縱攝佛法等，誠為中國佛教的奠基者。

*19　慧遠(三三四～四一六)，棲止廬山三十餘載，學風莊嚴宏遠，佛教著述頗多，並廣納賢才譯經，使廬山成為南方一大佛教中心。

*20　鳩摩羅什(三四四～四一三)，開闢中國譯經史上的新紀元，共譯出大乘經典七十四部三八四卷。當時四方義學沙門仰慕其高風義節，計有八百佛門俊彥一同參與翻譯佛經。

*21　太虛(一八八九～一九四七)，一生致力於弘法利生不輟。曾設立武昌、閩南佛學院及漢藏教理院教育僧材；創辦《海潮音》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌以弘揚佛法，更著手組織「世界佛學院」以建立人生佛教。

*22　月霞(一八五八～一九一七)，曾開辦「華嚴大學」，培育佛教人才。

*23　倓虛(一八七五～一九三六)，一生致力於「僧伽教育」，認為「佛法弘揚本在僧」，故在每個道場完成後，皆創辦佛學院。

*24　大醒(一八九九～一九五二)，在民初種種迫害佛教事件發生時，為教護法，筆耕不輟，在當時產生巨大影響。創辦雜誌、學校，大力提倡人間佛教，為太虛大師佛學思想的推動者。

*25　慈惠，一九三四年生，一九六五年出家。日本大谷大學文學碩士、日本國立京都大學研究員、美國西來大學榮譽博士。歷任佛光山都監院院長、佛光山教育院院長、佛光山文教基金會執行長、《覺世月刊》及《普門雜誌》發行人、文化大學教授等職。負責籌建美國西來大學、台灣嘉義南華大學、宜蘭佛光大學、大陸湖北弘道大學。於僧眾教育、信徒教育、佛教行政、佛門行事等，無不嫻熟，曾榮獲中央黨部華夏二等勳章。

*26　紫柏(一五四三～一六○三)，有感梵夾本大藏經卷帙重多，不易流傳，所以發願將刻經改為方冊，其方冊藏經稱為《徑山藏》或《嘉興藏》。

*27　鐵眼(一六三○～一六八二)，日本黃檗宗僧。有感於日本佛教大藏經嚴重缺乏，因此發願刻印，歷經十餘年終於完成一部總數七三三四卷的大藏經，世稱《鐵眼藏》，又稱《黃檗版藏經》。

*28　楊仁山(一八三七～一九一一)，名文會，創辦「金陵刻經處」。其在經典的保存、校勘、刻印的成就，功不可沒。他曾由日本尋回我國失佚的隋唐佛教著述，並刻印流通。並曾校刻經書二百十一種，一千一百五十五卷，佛像版共計四萬七千餘片，同時於刻經處開辦佛學學堂，稱祇園精舍，培養振興佛教人才。

*29　孫張清揚(一九一三～一九九二)，在四十年代台灣佛教界，佛教典籍流通不易情況下，不僅開辦佛經流通處、書局，更協助東初法師影印大藏經，此舉關係著台灣佛教的復興。

*30　慈怡，生於一九四三年，一九六五年出家，日本京都佛教大學文學碩士學位。歷任《覺世旬刊》、《普門雜誌》主編，並主持《佛光大辭典》、《佛光大藏經》及《佛教史年表》的編輯工作。《佛光大辭典》於一九八九年獲頒金鼎獎。現任臨濟宗大阪佛光山寺住持。

*31　慈容，一九三六年生，一九六九年出家，日本京都佛教大學(社會福祉學)畢業、美國西來大學榮譽博士。曾任台北普門寺住持、佛光山都監院院長、西來寺住持、台北地方法院少年法庭榮譽觀護人。現任國際佛光會世界總會祕書長、《普門雜誌》發行人、佛光衛星電視臺總經理。一九八三年榮獲好人好事代表。

*32　石窟的開雕，尚有河南鞏縣石窟，四川廣元千佛崖，杭州西湖石窟、飛來洞，山東濟南千佛崖，青州雲門山、駝山，甘肅天水石窟，太原天龍山，遼寧萬佛洞等石窟，遺存有豐富的尊像雕刻、裝飾、壁畫等。

*33　茶道最具代表的尚有日本榮西、唐朝慧寂(釅茶三兩碗)、宋朝惟儼、克勤(茶禪一味)、子儀(煎濃濃茶水)、松山、本先、智常等。

*34　飯後三碗茶的公案載自《景德傳燈錄》卷十二：「門人問：『如何是和尚家風？』如寶禪師曰：『飯後三碗茶。』」

*35　豐臣秀吉以強勢命令千利休為他的茶室「插花」，千利休憤怒地用花擲打豐臣秀吉，並毅然剖腹自殺，以身殉道。千利休的弟子宗二，也用茶道的宗旨規勸豐臣秀吉放棄侵略中國和朝鮮的政策。

*36　另曾以佛教音樂弘法的尚有印度唄比丘、馬鳴、東晉鳩摩羅什(佛曲十首)、唐朝文淑、善本、民國弘一等人。

*37　寺院於其莊園或寺領地設置碾磑，用以脫穀、製粉，不僅提供當地民眾就業機會，所得收入也成為寺院重要的財源。

*38　佛圖戶乃北魏沙門統曇曜上奏文所立之一種社會事業。與僧祇戶同時設置，為寺院經濟之基礎。即集重罪犯人或官婢於寺，從事寺院清掃或田地耕作。

*39　淨化人心七誡運動乃以淨化人心，建立祥和社會、杜絕毒品氾濫、敦厚倫理道德、創造全民安和樂利的生活為主旨。內容為：一誡煙毒、二誡色情、三誡暴力、四誡偷盜、五誡賭博、六誡酗酒、七誡惡口。

*40　慈悲愛心人運動乃國際佛光會有鑑於社會治安日益惡化，因而發起淨化心靈運動，名為「慈悲愛心列車」，以環島街頭佈教方式，展開全省巡迴宣導，主要為散播慈悲愛心的種子，帶給社會光明和希望。

*41　世界佛學會考由佛光山文教基金會每年舉辦，主要宗旨是推動佛學研究、充實生活內涵、追求靈性世界、提昇信仰層次、培養正知正見。

*42　由於社會功利主義掛帥，導致價值觀念嚴重偏差，造成種種脫序的現象。有人主張「亂世用重典」，但嚴刑重罰只能收一時治標之效，正本清源，以宣揚因緣果報的觀念為治本之道，故有淨化人心三好運動之發起，即：做好事，說好話，存好心。用三好去三毒，期能收化暴戾為祥和，化嫉妒為讚美，化貪欲為喜捨，化濁惡為清淨之效。

*43　從佛世到今日，世界上護法君王不勝枚舉，主要代表有印度的頻婆娑羅王、波斯匿王、優填王、阿闍世王、阿育王、彌蘭陀王、迦膩色迦王、戒日王；中國有東漢明帝、桓帝、三國魏朝陳思王、五胡十六國石虎、石勒、前秦苻堅、後秦姚興、梁朝武帝、北魏文成帝、文獻帝、隋文帝、煬帝、唐朝太宗、高宗、武則天、清朝順治、康熙、雍正、乾隆等。世界各國如日本有欽明、敏達、聖德、聖武；韓國有法興王、高麗太祖、宣宗王、高宗王、李朝世祖；泰國有坤藍甘亨王、立泰王、三界王、怛萊洛迦王、頌曇王、拉瑪五世、拉瑪九世；錫蘭有天愛帝須王、摩哂陀第四王、末羅王、度他伽摩尼王、吉祥稱王師子王；緬甸有阿奴律陀王、敏東王等。

*44　歷代宰相、官員護教者，主要代表有東漢笮融、三國支謙、東晉孫綽、郗超、南朝謝靈運、何尚之、唐朝梁敬之、裴休、張說、王維、柳宗元、白居易、宋朝李遵勗、晁明遠、王隨信、文彥博、王安石、蘇軾、張商英、明朝宋濂、陸光祖、瞿汝稷、民初戴季陶等。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 1 第二冊　佛教的真理 第一課　佛教的真理


第二冊　佛教的真理 第一課　佛教的真理

　　何謂真理？在古希臘，「真理」是指公開展現在人的理智之前的東西，具有確實、符合事理原則的意思。在中國老子《道德經》中論及，「道」是自然與天命相合的精神境界，稱之為「真理」；孔子亦認為符合天、地、人、三綱、五常的倫理，就是真理。一般來說，世人，尤其是哲學家們都把真理看作是生命所追求的目標，到底什麼是真理呢？如何達到真理？究竟如何檢驗真理？......這些問題，不論是各宗教家、哲學家，都有不同的看法。基本上，佛教認為「真理」必須具有普遍性、必然性、平等性、永恆性、本來性、超越性、可證性等條件。例如：「空」不是因為我們發現它，它才存在，它是本來存在的；「空」不能分是你的空，還是我的空，所以「空」是必然性、平等性、普遍性、永恆性的；再如生死、無常、緣生，都是必然的、普遍的。人生也唯有體證到真理的條件，才能通往生命真實的世界。

　　何謂佛教的真理？廣義的說，如來一代教說，三藏十二部經典，契理契機的道理，都是真理。綜合其法要，可歸納為：

　　一、苦聚：苦，通常是指我們受到業、妄想、煩惱的控制，而有五陰熾盛*1身心痛苦的感受；所謂「苦受」固然是「苦苦」*2，「樂受」也會「壞苦」*3，「不苦不樂受」也會「行苦」*4。總之，四大*5五蘊*6所積聚的人生就是苦聚，苦聚是人生的實相。所以，必須尋找滅苦的方法，才能超越娑婆苦海，從憂悲苦惱中得到解脫，也就是「照見五蘊皆空」，才能離開苦聚。

　　二、無常：是指世間的萬象，無一不是在剎那生滅變化中，沒有一樣是常住不變的。例如：一年有春夏秋冬的更替，人有生老病死的轉化，器世間山河大地有成住壞空的現象，心念有生住異滅的遷流，這些都說明了世間一切都是剎那無常。雖然如此，「無常」也不一定都是不好的，幸福的人生是無常，窮困的人生也是無常，唯有超越世間無常，才能獲得永恆自在。

　　三、無我：所謂「我」，是主宰和實體的意思，但實際上並沒有一個真正可以主宰的「我」，或是可依賴的「我」。因為「我」不能自由，不能自主，更沒有實體。吾人要求青春永駐，希望永遠幸福安樂，那裡能如我所願呢！所以佛教講「諸法無我」，是認為宇宙萬有皆是因緣和合所生，不能單一、獨立或自我單獨的存在，人生要超越「假我」的執著，才能證得「真我」的自性涅槃。

　　四、空性：所謂「空性」，並非指存在的東西忽然變得不存在了，而是指一切事物的存在，是無自性*7的，沒有不變不滅的實體，所以空性才是實相。佛陀說：「物質的存在如泡粒，感受如水泡，表象如陽燄，意欲行為如芭蕉，識別作用如幻化。」唯有離開錯誤虛幻的認知，才能證悟生滅緣起的空性。

　　五、業感：業，是指「行為」、「行動」或「造作」的意思，它包括身體、語言、思想三業。「業」，無論善惡好壞，都會產生一種力量，能驅使我們去造作新的行為，而新的行為又會產生新的力量。如此行為生力量，力量又推動行為，輾轉相生，就形成了業力輪迴。所謂自作自受，就是有情生死流轉的動力，由此形成了惑、業、苦*8，不斷循環，相互地糾纏。

　　六、因果：因果是指宇宙生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」這揭示了佛教因果論的特點，說明萬事萬物都是仗「因」託「緣」，才有「果」的生起。而此「果」又成為「因」，等待緣聚合又生他果，如是相依相攝，因緣果報形成森羅萬象、無窮無盡的世界。

　　七、緣起：即「此有故彼有，此生故彼生」，是說明世間萬物彼此依待而存在的法則。世間一切的事物，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合才能現起和存在，一旦組成的因緣散失，事物本身也就不復存在。

　　八、中道：中道就是超越有無、增減、善惡、愛憎等二邊的極端，如人生熱烘烘的一味追求欲望享樂，或冷冰冰的捨離一切，執持苦行，都是不恰當的，應離開邪見執著，而行不偏於左右任何一方的中正之道－－「中道」。但吾人也不能將「中道」誤以為是折中之道、中庸之道。中道應以般若智慧來調和事理，融和有無；中道是以般若智慧來導正吾人的行為，趨向解脫之道。

　　九、般若：是指向人生正途的光明法炬；有了般若，才能照見緣起性空，洞悉事事物物的無常、無我，而能知苦滅苦。佛教所講的一切法，凡無般若，皆為世法，一切法有了般若，才是佛法。如「布施」而有般若，才能三輪體空*9；「持戒」而有般若，才能饒益眾生；忍辱」而有般若，才能無生法忍*10；「精進」而有般若，才能奮而不懈；「禪定」而有般若，才能證悟覺道。般若就是一種能透徹宇宙真相的智慧。

　　十、涅槃：涅槃是滅除一切痛苦的究極理想境地，是淨化貪愛，捨諸執著，拔除煩惱，息滅欲念的世界，進而到一大總相*11光世界*12。當吾人透過佛法的修持，擁有般若的慧解，捨棄貪瞋癡煩惱的束縛時，當下就能獲得清淨自在的涅槃境界。

　　「厭苦求樂」，這是人類的本性，也是人類發展的本能。可是世間科技文明急速發展，帶給社會繁榮，人民富有，卻沒有使人類的生活更加明智合理或安心自在，反而使人陷入更多的困頓與惶恐，這是為什麼呢？依佛教的見解，人生痛苦的根源在於「無明」；因為人們對世界的本質有根本上的誤解，所以苦痛就會像漣漪一樣，一個接一個發生。

　　佛教的真理告訴我們：要離「苦」，才能得安樂；要知「無常」，才能有希望；要懂「無我」，才能融入大眾；要明「空性」，才能真空妙有；要消「惡業」，才能美善人生；要識「因果」，才能心甘情願；要透「緣起」，才能真相大白；要行「中道」，才能安身立命；要證「般若」，才能自由自在；要圓滿「涅槃」，才能究竟人生。希望法界眾生都能徜徉在真理的領域，以佛教真理作為修行的指歸與方法，不斷淨化身心，時時軌範行為，進而達到人生最高的理想境界。

【注釋】

*1　有情眾生的身心是由五陰(色、受、想、行、識)假合而成，因常造作諸惡，如火熾然，生生不息，逼惱身心，苦上加苦，故謂五陰熾盛苦。

*2　是指人的身心本來就苦，再加上飢渴、疾病、風雨、勞役、寒熱、刀杖等眾苦之緣所生的苦，稱為苦苦。

*3　是指原本順乎己意的樂境，一旦時過境遷，或因故遭受破壞，而逼迫身心的苦惱。如「樂極生悲」或「喪親之痛」等，都屬於壞苦。

*4　是指一切有為法遷流三世，無剎那常住安穩，使身心感到逼惱，稱之為行苦。例如，我們常因「時光飛逝」或「世事無常」而慨嘆良多，即屬於行苦。

*5　為四大種之略稱，又稱四界。佛教謂物質(色法)係由地、水、火、風等四大要素所構成。地的本質為堅性，有保持作用，稱為地大﹔水的本質為濕性，有攝集作用，稱為水大﹔火的本質為暖性，有成熟作用，稱為火大﹔風的本質為動性，有生長作用，稱為風大。積聚四大即可生成物質，故四大又稱能造之色、能造之大種；被造作之諸色法，則稱四大所造。由四大和合而成之人身中：(一)地大，指人身中的髮毛、爪齒、皮肉、筋骨等；(二)水大，指人身中的唾涕、膿血、津液、痰淚、大小便等；(三)火大，人身中的暖氣；(四)風大，人身中的出入息及身動轉。若此四大不調，則易致病。

*6　又稱五陰，即指色、受、想、行、識等組成有情身心的五種元素。

*7　指自體之本性。自具有真實不變、清純無雜之個性，稱為自性。

*8　乃用以顯示有情為惑業所纏縛(迷)之因果關係。即依貪、瞋、癡等惑而造作善惡之業，又由此業為因而招感三界之生死苦果，故稱為惑業苦。

*9　三輪體空，乃指布施之時，能體達施者、受者、施物三者皆悉本空，摧破執著之相。其內容包括：(一)施空，能施之人，體達我身本空，既知無我，則無希望福報之心，稱為施空。(二)受空，既體達本無能施之人，亦無他人為受施者，故不起慢想，稱為受空。(三)施物空，物即資財珍寶等物，能體達一切皆空，則雖有所施，亦視為空，故不起貪想，稱為施物空。

*10　忍，是擔當、負責、認識、承受。無生法忍，即隨緣隨處能洞察一切事物本不生滅的自在境界。

*11　指真如之實體。真如廣大，含涵一切，故稱之為大；總體一味平等，無差別之相，故稱總相。《大乘起信論》云：「心真如者，即是一法界大總相法門體。」

*12　指諸佛如來法身所居之淨土。因佛所住之世界為真如本性，無生滅變化(常)與煩惱之擾亂(寂)，而有智慧之光(光)，故稱常寂光土。此土乃佛自證最極祕藏之土，以法身、解脫、般若為其體，具足圓滿「常、樂、我、淨」等四德。如《觀普賢菩薩行法經》載：「釋迦牟尼佛，名毗盧遮那，遍一切處，其佛住處名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處。」

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 2: Collection of Discourses 第二冊　佛教的真理 第二課　經藏


第二冊　佛教的真理 第二課　經　藏

　　佛陀成道後，說法三百餘會，留下無數的身教與言教。佛陀入滅後，弟子們為了避免遺教散佚，同時確立教法，以防日後產生異端，於是經過數次的結集*1，輯成「三藏十二部經典」流傳於世。

　　三藏十二部*2是佛教經典的總匯，一般稱之為「大藏經」或「一切經」。廣義言之，佛陀所說一切教法，均稱為「經」；狹義而說，則專指十二部經之「契經」，亦即以散文直接記載佛陀的教法，此為三藏聖典之一，一般又分成小乘經*3、大乘經*4兩種。「經」所闡揚、詮釋的教法，稱為「經教」，記載經教的書籍，稱為「經典」，有了經典的流傳，始有正法住世。

　　經藏，梵語「修多羅藏」，正譯為「契經藏」；即上能契合諸佛所說的真理，下能契合眾生的根機。「經」，含有「貫穿」與「攝持」的意思，亦即能貫串各種義理而不散失隱沒，並能普遍攝化眾生而無遺漏之意。眾生依循佛陀教法行持，能夠了脫生死，達到自在安樂的目的，所以「經」又有「路徑」之義。

　　「經」還有出生*5、顯現*6、繩墨*7、常*8、法*9、結鬘*10、泉湧*11諸義。佛經除了由佛陀親口宣說之外，佛陀與弟子間的對話，以及弟子所說，經過佛陀印證無誤者，或由天人、仙人、化人等所說，契於三法印者，皆稱為「經」，此謂「五人說經」。

　　根據《大乘起信論義記》卷上所載，佛陀每次說經，有時先入定；又諸經所明，皆是安心之法，依此攝心，即不散亂。若將三藏配於三學，「經」相當於「定學」。依《大乘莊嚴經論》所舉，為對治眾生疑惑，為說戒、定、慧三學，為講說法、義，所以設立經藏，則經應為廣詮三學之教。總之，佛陀說經，目的是要讓眾生「因指見月」*12，藉著經教，斷除無明，找回自心本性。因此，學佛當如經首安立之「如是我聞」*13，必須聽經聞法，理解經教，同時更要力行實踐，所以經典總以「信受奉行」結尾。

　　佛教最早的經典是《阿含經》，但根據天台宗的說法為《華嚴經》，所謂「華嚴最初三七日，阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八載」。最早傳到中國的佛經是《四十二章經》，這是一部平易簡明的佛教入門書。

　　佛教中最長的經典是《大般若經》，共六百卷，內容是闡述「空」的道理；所有經典中最短的經是《般若心經》，只有兩百六十二個字，卻是《大般若經》的心要。

　　《大般若經》與《華嚴經》、《法華經》、《解深密經》等，是屬於義解性的經典，較常用於研究、講說；一般信徒最常讀誦的經典有：《金剛經》、《心經》、《阿彌陀經》、〈普門品〉、《藥師經》、《地藏經》等；《維摩經》譯文流麗優美；《百喻經》、《離睡經》、《減肥經》，善巧方便，生動有趣。

　　佛經的流傳約經過背誦、書寫、印刷三個時代。佛世時，靠口耳相傳；佛陀入滅後，佛教隨著弘法路線分別往南方及北方國家弘傳，而在紀元一世紀的時候，南方的錫蘭開始利用文字記錄佛陀的教法，北方則在紀元二世紀的西北印度開始使用文字書寫佛典。當時紙張尚未發明，使用最廣泛的是以貝多羅樹的葉子刻字，稱為「貝葉經」，後來也有刻在石頭上(例如房山石經)以及刻在木頭上(例如木刻版大藏經)，中國佛教史上第一部木刻版大藏經是刊刻於宋開寶四年的《開寶藏》。在此之前，佛經主要靠抄寫來流傳。

　　佛陀最初在印度弘化時，是以摩揭陀國語言傳述，爾後有梵文記載(北傳)及巴利文記載(南傳)。東漢時代佛教開始傳入中國，此後漸漸在中國蓬勃發展，主要得力於經典的漢譯。經典最初由印度流傳到中國時，由於數量有限，而且前人的翻譯也不夠完整，或有所出入，因此三國時代的朱士行便率先西行求法，隨後陸續又有法顯、玄奘、義淨等高僧前往印度，完成取經的壯舉，並將帶回的經典譯成漢文流通。其中在中國佛教史上譯經最多、影響最大的四位譯經家分別是：鳩摩羅什、玄奘、真諦、義淨*14。

　　東晉道安大師最早把經典加以整理，並做成目錄，稱為《綜理眾經目錄》*15，這是我國第一本佛典目錄，為整飭佛典，保存佛教文化，作出開拓性的重大貢獻。

　　《金剛經》云：「經典所在之處，即為有佛。」佛法藉著經典的流布，能令含識有情徹見本性，佛果菩提成熟圓滿，即能出生諸佛。如《雜阿含經》云：「佛言：若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如來自覺知，成等正覺。」由此可見，佛法經教對於佛弟子的重要。《涅槃經》載，佛陀在因地修行時，曾為雪山童子，為求半偈佛法真理而捨其全身，足證經法是何等珍貴。在《生經》裡面，佛陀開示弟子阿難：「自求歸依，以法為證，歸命經典，勿求餘歸。」以上列舉經中教示，說明人天世間，唯有佛法經典最是寶貴。

【注釋】

*1　又稱集法藏，有等誦、合誦、會誦的意思。結集的方式，是先聚集聖賢比丘，再從眾聖賢比丘中推出精通法、律的聖者，由上座發問，宣誦者就憑記憶回答誦出，經與會大眾共同審定，確定是佛陀所說，才是佛法。這種經過共同審定，等於全體共同誦出的方式，即名結集。
　　佛陀入滅之年，在摩揭陀國王舍城郊外之七葉窟中，以大迦葉為上首的五百弟子，進行第一次的經法結集，由阿難誦經，優婆離誦律。佛入滅一百年後，又陸續經過第二、第三、第四次的結集，輯成三藏十二部經流傳於世。所以佛教其實就是佛陀的教育法，而三藏十二部經典就是佛陀對眾生所作的身教與言教的記錄。

*2　乃佛教聖典的分類學。三藏是指經藏、律藏、論藏；十二部經是將佛陀的教法，依敘述形式與內容，分成十二種類，分別為：
　　(一)長行：又作契經，是以散文方式直接記載佛陀的教法，不限定字句長短。例如：《阿彌陀經》、《心經》。
　　(二)重頌：或譯應頌，與契經相應，即以偈頌重宣契經所說之教法。例如：《法華經．普門品》的偈頌。
　　(三)孤起：又作諷頌，即全部以偈頌的方式來記載佛陀的教法。例如：《法句經》、《佛所行讚》。
　　(四)譬喻：以譬喻故事來說明法義。例如：《百喻經》、《法華經》的窮子喻、三車喻、化城喻等。
　　(五)因緣：敘述佛陀說法教化的因緣。例如：諸經的序品。
　　(六)無問自說：不待他人請問而佛陀自行開示的教說。例如：《阿彌陀經》。
　　(七)本生：記載佛陀前生種種大悲心的修行，也通於弟子過去生的事蹟。例如：《本生經》、《六度集經》、《雜寶藏經》。
　　(八)本事：記載本生譚以外，佛陀與弟子過去生的行誼。例如：《法華經》中〈藥王菩薩本事品〉。
　　(九)未曾有：記載佛現種種神力不思議的經文。例如：《未曾有因緣經》。
　　(十)方廣：指說方正廣大真理的經文。例如：《華嚴經》。
　　(十一)論議：以法理論議問答的經文。例如：《維摩經》。
　　(十二)授記：佛陀對菩薩或聲聞弟子授記成佛的經文，有自記說、為他記說兩種。例如：《法華經》中〈五百弟子授記品〉。

*3　小乘經，或稱原始佛教時代的經藏，即指《阿含經》或南傳之尼柯耶。唯談真空寂滅之理，詮釋聲聞、緣覺修行證果之法，為部派佛教及今之南傳佛教徒所信奉者。

*4　大乘經，指大乘佛教徒所信奉之經典，又作菩薩契經、方等經。大乘經所說之主要內容，為成佛之途徑、菩薩道之內涵，及六波羅密、佛性等教義，亦即詮示大乘菩薩修行證果之法。

*5　指佛陀的經教，能令眾生「出生」善法，長養善根，如同母親生養孩子一般，故名「出生」。

*6　依照經典所言而行，就能斷除惡業，善果「顯現」。

*7　經如古代木匠所用的「繩墨」，能使我們的言行正直。

*8　經典所詮的教理是恆「常」不變的真理，故稱常，又稱為「教常」、「理常」。

*9　「法」有理則、規範的意思，依照佛陀的經教而行，就不會有差錯，不會出軌，故名「法」。

*10　經能貫穿法義，如同「結鬘」成冠，令不散失。

*11　真理如活泉不斷湧現，經典說不盡如「泉湧」的真理，故有此名。

*12　佛陀的教法如同手指，能指引我們找到如明月般潔淨明亮的佛性。因指見月啟示我們：佛陀的教法是幫助我們尋回自性的妙方，因此學佛不能有法執，否則「執指忘月」，終無所成。因此《金剛經》說：「知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？」

*13　佛陀臨涅槃時，阿難尊者代表大眾請示，佛陀涅槃後，經典的結集如何才能令人起信？佛陀說：「在一切經典的經首安立﹃如是我聞﹄一語。」這便是今日佛經以「如是我聞」開頭的由來。由於經典結集是由阿難誦經，故「如是我聞」亦表示今日之經典係阿難如實從佛陀座前聽聞而來，每一字一句都是佛陀的教法，大眾不可產生疑義、紛諍，同時也把佛經與外道做了區別，幫助信徒有所遵循。

*14　鳩摩羅什先後為苻堅、姚興禮為國師，聲重一時，所譯經論凡三十五部三百餘卷，頗為後世所重。真諦博通三藏五部，究明大乘妙理，見重於南朝梁武帝，侯景之亂後，流落輾轉各地，仍譯經不輟，所譯經論凡六十四部二七八卷，概出注疏，致力於義理之闡明，其學識之廣博與方法之卓越，為我國佛教史上之泰斗。玄奘大師遠歷西土十九年，請回佛經凡六百五十七部，名重一時，譯經七十五部一三三五卷，佔我國譯經總數四分之一強，將於印度所學者盡傳入我國，唐高宗視為國寶。義淨遊學印度十年，帶回梵本經論四百餘部，譯釋經傳五十六部二百三十卷。

*15　又稱《釋道錄》、《道安錄》、《安公錄》，為東晉道安大師所撰。收錄後漢至晉孝武帝寧康二年(三七四)，約二百年間之漢譯佛典及注經之作，為我國第一本佛典目錄書。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 3: Collection of Monastic Rules 第二冊　佛教的真理 第三課　律　藏


第二冊　佛教的真理 第三課　律　藏

　　佛陀入滅後的初夏，五百弟子在七葉窟舉行佛陀遺教第一次結集，由多聞第一的阿難陀誦經，結集成經藏；由持律第一的優婆離誦律，結集出律藏。

　　律藏，音譯毗奈耶藏、毗尼藏，意譯調伏藏，是佛陀為調伏弟子煩惱，對治生活惡習所制定的教團規則；也就是在修道生活中，佛陀針對弟子所犯的過失而定的規範，是隨犯隨制，屬隨緣制戒。律藏就是整理佛陀所制戒法的典籍，亦即「戒」由律藏所詮說，而律藏則為「戒」的根據典籍。

　　律藏的內容通常分為波羅提木叉*1與犍度*2二部，包括僧團應守的禁止條文及生活禮儀規範等。在三藏聖典中，「經藏」有佛及弟子、天人等五種人說；「律藏」則「唯佛所制」。根據《四分律》記載，佛陀制定戒法，始於成道後十二年，因須提那犯了淫泆之行而起。佛陀制定戒法的本意，是專為攝僧而令正法久住*3，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，佛陀入滅二千五百多年，至今佛弟子仍能見聞佛法，即是由於佛陀「制戒攝僧」之故。中國佛教依照傳承，凡經披剃出家者，必須登壇受戒，始為正式的出家人。中國依律傳戒開始於曹魏正元元年(二五四)，由曇摩迦羅在洛陽白馬寺翻譯第一本戒本《僧祇戒心》，並請梵僧立羯磨法授戒，而朱士行則是中國第一位受具足戒的比丘。戒律關係著佛法命脈的維繫，也就是說佛法慧命的住持，是建立在戒律之上。因此，戒律極具重要性。

　　有關律藏結集的因緣，根據《長阿含卷四‧遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子均極悲傷，有一名曰跋難陀的比丘卻興奮地說：「那長老去世甚好，他在世時，經常拿戒律來約束我們，如今他去了，我們可以自由自在，為所欲為了。」大迦葉聽後深為痛心，因此發起結集律藏，由優婆離分八十次誦出根本律法，此後由迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆毱多等五師相承。後經優婆毱多門下五位弟子再從八十誦律中各執所持自成一部，就是所謂的五部律，分別是：《四分律》*4、《十誦律》*5、《僧祇律》*6、《五分律》*7、《解脫律》*8。在這五部律中，我國僅傳譯前四部，外加五部論，共四律、五論，為中國律宗重要的典籍。

　　律藏初傳中國，被各家判定為小乘法門，道宣律師根據佛陀「以戒為師」的遺教，致力將戒律融小歸大。他體察眾生根機，認為五部律中，《四分律》最適合中國，遂以大乘教義來解釋小乘律典，明其戒體，立其戒相，一統律藏，使律宗成為大乘八宗之一。

　　在漢譯律典中，歷來持誦最多，影響最大的是《四分律》，不僅是律宗所依據的根本典籍，也是中國所譯各種律本中流傳最廣，影響最大的佛教戒律。甚至在中國所謂「律宗」，指的就是四分律宗。

　　《四分律》的傳譯，自東晉至唐朝道宣*9律師時，經百多年的弘宣，已經自成一宗，且因世代律師的造疏發揚，而有法礪的相部宗、道宣的南山宗、懷素的東塔宗等三派，其中以道宣的南山宗影響最大。

　　原始佛教的律藏，分廣律*10、戒經、律論*11三類。廣律有六種：《銅鍱律》*12、《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》、《根本說一切有部毗奈耶》*13。戒經即《波羅提木叉經》，乃彙集比丘、比丘尼所受持的禁戒條目，是僧團中半月半月所誦，漢譯又稱為「戒本」或「戒心」，是律藏的核心、根本，因此有謂「一切眾律中，戒經為最上；佛法三藏教，毗奈耶為首」。關於律的論書，則有《毗尼母論》*14、《摩得勒伽論》*15、《善見論》*16、《薩婆多論》*17、《律二十二明了論》*18等五部論。

　　大乘佛教的第一部律藏典籍是《梵網經》*19，大乘律一般多散說於經論之中，少有另外編輯成律儀的專書。《梵網經》主要在說明菩薩修道的階位及應受持的十重四十八輕的戒相。內容和小乘律不同，沒有出家、在家的區別，主張眾生依循共通的戒律，並以佛性的自覺為其特色。

　　《四分律》說：「毗尼藏者，是佛法壽命；毗尼若住，佛法亦住。」律藏是佛教的實踐法門，所謂「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。佛教的根本精神，就是止惡修善，戒律就是止惡修善的具體規範。三藏典籍中，律藏是保留原始佛教根本精神的聖典之一。

【注釋】

*1　指戒經，即記載戒條的戒本，亦即教團的罰則，乃比丘、比丘尼應守的禁止條文，以及禁止的因緣，並詳解犯者所犯罪之輕重。又意譯為從解脫、隨順解脫、別別解脫、最勝或無等學，因為持戒可防身口意之過惡，漸次解脫諸煩惱之束縛，故名。包括比丘戒本、比丘尼戒本。其依罪之輕重，分為：波羅夷、僧殘、不定、捨墮、單墮、波羅提提舍尼、眾學、滅諍、偷蘭遮、突吉羅等。

*2　意譯為「品」或「聚」，即分類編集而將同類之法聚集一處的意思。此係指將僧團內有關受戒、布薩、安居等之儀式、作法及僧眾之生活禮儀、起居動作等規定條文，分類整理，並具體詳解。分別有巴利語律典所記載的廿二犍度與漢譯《四分律》的二十犍度兩種。

*3　律藏是佛陀所親制，依《摩訶僧祇律》卷一載，當初佛陀制定戒律的因緣、目的有十：(一)攝僧；(二)極攝僧；(三)令僧安樂；(四)折伏無羞人；(五)有慚愧者得安穩住持；(六)不信者能信；(七)正信者得增益；(八)於現法中得漏盡；(九)未生諸漏令不生；(十)正法久住。

*4　曇無德部所傳，共六十卷。姚秦佛陀耶舍與竺佛念漢譯。內容略分有比丘律、比丘尼律、二十犍度、集法毗尼、調部、毗尼增一。《四分律》在中國的弘揚起於北魏孝文帝時的法聰律師，到了唐朝道宣律師大大的發揚《四分律》的精義，從此奠定中國律宗的基礎。

*5　薩婆多部所傳，姚秦弗若多羅、曇摩流支譯，是我國最早譯出的廣律，共六十一卷。初誦為波羅夷、僧殘法等；二誦為尼薩耆法、波逸提法；三誦為波羅提舍尼法等；四誦為七法；五誦為八法；六誦為雜誦；七誦為尼律；八誦為增一法；九誦為優婆離問法；十誦為比丘誦等。

*6　又稱《大眾律》，為摩訶僧祇部所傳，共四十卷，東晉法顯與佛陀跋陀羅譯。內容有比丘毗尼和比丘尼毗尼二部。

*7　即《彌沙塞部律》，為彌沙塞部所傳，共三十卷。劉宋佛陀什等譯。五分是：(一)比丘律；(二)尼律；(三)受戒等九法；(四)滅諍法與羯磨法；(五)破僧法、臥具法、五百集法、七百集法等。

*8　為迦葉遺部所傳，是唯一未傳譯中國的一部律。

*9　唐朝浙江吳興人，十六歲出家，先後隨慧頵、智首學律，一生持戒嚴謹，嘗聽律二十遍，對《四分律》的弘揚、注釋不遺餘力，由是律宗成立。因其常住終南山，後世又稱四分律宗為南山宗。道宣律師精通三藏，專究毗尼，著作等身，其著述中的《行事鈔》、《戒本疏》、《羯磨疏》、《拾毗尼義鈔》及《比丘尼鈔》等，合稱「南山五大部」，是研究律宗的重要典籍。

*10　佛陀成道後，弟子一有犯過，佛陀便一一廣說其應受的戒律，並記其事緣。此詳說戒律的律藏，即是廣律，又稱廣教。一般包括三個部分：(一)為防範為非作惡的禁戒，即禁止某些言行的事項和違反後所採的罰則，並詳細說明各種禁戒形成緣由；(二)有關修法、行儀、日常生活禮儀的具體規定，此為犍度的部分；(三)附屬事項，僅具戒律條文者，稱為戒本，而與廣律相對。律藏五部中，迦葉維部僅傳戒本，廣律之傳譯則闕如。南傳佛教則傳巴利語之廣律。

*11　佛滅度後，後世的弟子依各人的見解來闡述佛陀所說過的法，名之為論。律論是有關「律」的論著。

*12　乃從印度傳入錫蘭，在緬甸、泰國、柬埔寨、寮國等南方佛教國家流傳之律。內容分為經分別、犍度、附隨三大部。

*13　共五十卷，是根本說一切有部的廣律。

*14　譯者不詳，共八卷，是毗奈耶藏中本母(提綱挈領解釋佛說宗趣)的論釋。

*15　劉宋僧伽跋摩譯，共十卷，是《十誦律》中優婆離問及毗尼誦的異譯。

*16　蕭齊僧伽跋陀羅譯，共十八卷，是《四分律》的解釋。

*17　譯者不詳，共九卷，是《十誦律》的解釋。

*18　陳真諦譯，一卷，依十八部中正量部的律，以二十二偈及注釋而成的律論。

*19　全稱《梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十》，又作《梵網經菩薩心地品》，相傳為後秦鳩摩羅什所譯，然未能確定。本經取意於大梵天王之因陀羅網，重重交錯，無相障礙；諸佛之教門亦重重無盡，莊嚴法身無所障閡，一部所詮之法門重重無盡，譬如梵王之網，故稱梵網經。本經係盧舍那佛本說，釋迦牟尼佛菩提樹下重說，著重於對父母、師僧、三寶的孝順，以慈悲孝順為持戒的根本，不但具有經的性質，也有律的性質，而且是以律為重點，因此可稱之為「經中之律」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 4: Collection of Treatises 第二冊　佛教的真理 第四課　論　藏


第二冊　佛教的真理 第四課　論　藏

　　論藏，音譯阿毗達磨藏、阿毗曇藏，意譯為對法、大法、無比法、向法、勝法、論。原指有關教法的研究，例如研究律藏者，稱為阿毗奈耶，後來廣至對經、律二藏的論述，乃至以論解論者，都稱為阿毗達磨。

　　根據《俱舍論》卷一載：「勝義的阿毗達磨係以智慧對觀四諦之理，而對向涅槃之最高智慧，具有慧、無漏的意義。」也就是說，論藏旨在明示教法，引導佛子入佛知見。《大乘莊嚴經論》亦指出，設立論藏是為對治自心的見取，為成就慧學，為通達法、義，故知論藏實通於三學中的慧學。

　　佛陀的教法，經過弟子數度結集，分為經、律、論三藏。論藏約成立於西元紀年前後，此時佛教已由原始佛教進入部派佛教，並隨著部派的分裂，對教理和戒律產生種種的異說和諍論，各個有力的部派都成立各自的論典，於是在二、三百年間，分初、中、後三期，完成了阿毗達磨論典七部*1。部派佛教完成論藏，三藏典籍至此完全成立，這是部派佛教的一大特徵。

　　原始佛教所結集的經藏中，實際上已含有不少能歸入論藏的經典，只是最初僅為簡單歸納一些佛教名詞，後來逐漸演成解釋、論義的形式，也就是藉著往復問答以顯揚教義的「論議」。論藏原本是對經典所說的要義加以分別、整理或解說，後來隨著僧團的紛諍日起以及外道邪說猖狂，論藏於是負起摧伏外道，破邪顯正的任務。例如：佛陀入滅後八百餘年，外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道，提婆菩薩*2於是作《百論》用以防止閑非，彰明宗義。

　　此外，龍樹菩薩*3有感修行人或因內心滯惑，或生倒見，或執偏誤，於是作《中論》，令離二邊之相。又著《十二門論》，以「十二門入於空義」，除正面闡述佛教「緣起性空」的理論外，更針對當時印度思想界流行的勝論(主張因中無果)、數論(主張因中有果)和小乘部派佛教等做有系統的批判。乃至佛陀入滅後九百年，針對當時印度佛教界對世界本質問題，有人執空，有人說有，爭論不已，於是有世親菩薩*4　所著作的《辯中邊論》一書問世，以辯明中道和兩邊，目的為剔除邊見，求得中道。

　　《百論》與《中論》、《十二門論》合稱三論，為三論宗的依據論典。佛教的各個宗派中，凡是以經立宗者，如華嚴宗、淨土宗、密宗等，皆稱為經宗；以律立宗者為律宗；以論立宗者，如俱舍宗、成實宗、三論宗、法相宗等，稱為論宗。

　　佛教的出家僧侶中，精通經、律、論三藏者，稱為三藏法師；深通經藏者，稱為經師；精通律藏者，稱為律師，精通論藏者，稱為論師；造論弘揚佛法者，稱為論主或論師。佛陀曾被當代各家稱為論師，佛陀十大弟子之一的迦旃延善演佛陀所說之法義，助益於弟子對佛法的理解，故稱論議第一。印度佛教史上以法救*5、妙音*6、世友*7、覺天*8等四師，合稱「婆沙四大論師」；大乘佛教則以馬鳴*9、龍樹、提婆、童受*10等四師，合稱「四日論師」；龍樹菩薩與世親菩薩則有「千部論主」及「千部論師」的美譽。

　　論藏其實包含經藏與律藏，經、律、論三藏是佛陀的教法，是佛教的教義，是修行的指南，佛弟子依之修行，必能開發無漏智慧，獲得無上涅槃妙法，因此三藏稱之為「法寶」。

【注釋】

*1　分有南傳巴利七論及北方有部七論：(一)南傳巴利語的七論，有初期完成的《法集論》、《分別論》、《人施設論》；中期完成的《論事》、《界說論》；後期完成的《雙論》、《發趣論》。(二)有部七論為：《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《界身足論》、《品類足論》和《發智論》。

*2　三世紀時南印度人，穎悟異常，能說善道。早習婆羅門學說，後於龍樹菩薩門下接受中觀思想；曾代替龍樹與外道論戰，破斥外道，對佛法的弘傳，貢獻很大。著作傳說達百種之多，是佛教史上極為著名的人物，後遭外道所害。

*3　二、三世紀時南印度人，自幼穎悟，出家後廣習三藏，未能饜足，後經大龍菩薩引入龍宮，授以無量大乘經典，遂體教理，廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學體系，是印度大乘佛教中觀學派創始人。
　　龍樹著作有四類：(一)專門解釋大乘經典，譬如解釋《大品般若經》的《大智度論》、解釋《華嚴經‧十地品》的《十住毗婆沙論》等；(二)組織學說的著作，譬如《菩提資糧論》；(三)論議性質者，譬如《中論》、《十二門論》、《迴諍論》等；(四)與政治有關的著作，如《寶行王正論》等。龍樹的著作非常多，後世譽為「千部論主」，在印度極力弘揚大乘佛教的思想，其中尤以二諦中道觀對後世影響最為深遠。

*4　五世紀北印度犍馱羅國人，本宗小乘，造五百部小乘論，抨擊大乘非佛說，後經兄長無著誘導，轉而信奉弘揚大乘學說，又造大乘論五百部。其對大乘經典《華嚴經》、《大涅槃經》、《法華經》、《般若經》、《勝鬘經》等都有解釋，並有詳論瑜伽宗的許多論著，主要有《攝大乘論釋》、《辯中邊論》、《十地經論》、《大乘百法明門論》、《唯識二十論》、《唯識三十論》、《大乘五蘊論》、《佛性論》等，時人呼為「千部論師」。

*5　說一切有部的論師，另說為一切有部四大論師之一，或謂為婆沙四大論師之一。生卒年不詳。

*6　北印度都貨邏國人，著有《阿毗曇甘露味論》二卷。師由相之差異而立三世之別，以此稱名於世，古來由此而尊為婆沙四大論師之一。

*7　一、二世紀時北印度犍馱羅國人，迦膩色迦王在迦濕彌羅舉行第四次結集時，世友任五百賢聖的指導者，編集《阿毗達磨大毗婆沙論》，總結說一切有部理論學說，被譽為婆沙四評家或婆沙四大論師。

*8　婆沙四大論師中思想較為前進者，主張過去、現在、未來諸法依前後相待而有異。生卒年不詳。

*9　一、二世紀中印度舍衛國娑枳多城人，出身婆羅門家族，初習外道之法，後與脅尊者對論，深有所感而皈依佛門。博通三藏，明內外典，為古典梵語文學的先驅，曾將佛陀生涯以梵語寫成敘事詩《佛所行讚》，開優美文學文體之先河，在梵文學史上留下不朽之盛名。說法時，能感群馬悲鳴，故號馬鳴。以其造《大乘起信論》、《大乘莊嚴論》等，故稱論師，為付法藏第十二祖。

*10　經部宗之本師，別號「日出論者」。謂其造九百論，喻如日出，明導世間，故名。以其闡揚論義，故稱論師。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 5: Precepts and Rules 第二冊　佛教的真理 第五課 戒　律


第二冊　佛教的真理 第五　課 戒　律

　　僧團的健全，須賴規矩秩序的建立，戒律是維繫佛教於不墜的綱常。《佛遺教經》云：「汝等比丘！於我滅後，當尊重珍敬波羅提木叉，如闇遇明，如貧人得寶，當知此則是汝等大師，若我住世，無異此也。」佛陀臨涅槃時囑咐弟子要「以戒為師」；佛陀入滅以後，戒律一直維繫著教團的慧命。

　　戒*1，是自發心的遵守規律；律*2，則含有他律規範之意。戒律不僅被奉為三藏之一，更是三學之首。佛陀一切經教，皆不出戒定慧三學，戒有防非止惡的功用，為修持之首要，依戒生定，依定發慧，慧可破惑證真，以此成佛。《菩薩瓔珞本業經》說：「一切眾生初入三寶海，以信為本；住在佛家，以戒為本。」受戒如同學生遵守校規，人民恪守法律一般，不同的是，校規、法律是來自外力的約束，屬於他律；而佛教的戒法，是發自內心的自我要求，屬於自律。

　　《佛遺教經》說：「若人能持淨戒，則能有善法；若無淨戒，諸善功德皆不得生。」戒為實踐佛道的基礎，一切善根功德悉由持戒而生。戒如良師，指引我們修行的方向；戒如軌道，規範我們的身心行止；戒如城牆，幫助我們抵禦五欲六塵的侵襲；戒如浮囊，可免我們沒溺於生死苦海；戒如明燈，照亮我們的前途光明；戒如寶劍，斷除我們的貪心欲念；戒如瓔珞，莊嚴我們的道德人格；戒如船筏，度脫我們到達涅槃的彼岸。受戒後縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過較小，仍有得度的機會；不受戒的人犯了戒，不知懺悔，罪過加重。因此，寧可受戒而犯戒悔過，不能不受戒而犯過，因為受戒才有得度的機會，不知戒的精神，則永無成佛的可能。

　　戒的要義有四，即戒法、戒體、戒行、戒相四科。戒法是佛陀所制定的法則；戒體是領納戒法時，行者將戒的精神融貫在身心之中，產生防非止惡的功能；戒行是將戒體如法的表現於身、口、意三業；戒相即所遵守的各種不同的戒行。戒體是戒律的根本精神，具策勵止惡修善的力量。如果缺乏戒體為內涵，戒律易流為形式化的戒條，如果戒律的精神不實踐於行為，則如同虛設，因此戒雖分為四科，其精神是一體的，必得四科一時成就，才能圓滿戒之善德。

　　從戒的各種分類，又有以下的內容：

　　一、通戒與別戒：通戒指「七佛通戒偈」，別戒指僧團七眾各別持守的戒律。

　　二、止持戒和作持戒：「止惡行善」是戒的總相，戒律不外止持、作持二門。七佛通戒偈中的「諸惡莫作」是消極的止惡，屬於止持戒；「眾善奉行」是積極的行善，屬於作持戒。

　　三、性戒和遮戒：本質上是罪惡的戒，例如殺生、偷盜、淫欲、妄語等行為稱為性戒；如果本質並非罪惡，然而容易引生譏嫌，或誘發其他性罪，例如飲酒容易令人失去理智，因而犯下殺、盜、淫、妄等惡行，稱為遮戒。

　　四、聲聞戒和菩薩戒：聲聞戒指聲聞乘人所受持的戒律，如《四分律》、《十誦律》等。菩薩戒*3指大乘行人所受持的戒法，內容為三聚淨戒：攝律儀戒*4、攝善法戒*5、饒益有情戒*6。也就是聚集了斷諸惡、修善法、度眾生等三大門的一切佛法。

　　五、在家戒和出家戒：佛教戒律因受持者身分和發心的不同，有在家的三皈五戒*7、八關齋戒*8、菩薩戒；出家的沙彌及沙彌尼十戒*9、式叉摩那六法戒*10、比丘戒、比丘尼戒及菩薩戒。出家具足戒*11的條文很多，若依其輕重類別，大致可分成七項：波羅夷*12、僧殘*13、不定*14、波逸提*15、波羅提提捨尼*16、突吉羅*17、滅諍*18。

　　佛教的戒律雖然有出家戒、在家戒的區別，但一切戒律是以五戒為根本。五戒雖然分別為五，其根本精神則是不侵犯；不侵犯而尊重別人，便能自由。

　　戒律是佛法的生命，是諸佛的本源，一切眾生皆有佛性，然而佛性雖具，必須持戒，然後乃見。《華嚴經》云：「戒為無上菩提本。」持戒是菩提的根本，也是邁向解脫自在的法門。持戒就是一種「己所不欲，勿施於人」的慈悲心與菩薩道的具體表現，也是使社會長治久安的根本之道。守持戒律時，應把握戒的基本精神，才不會拘泥於戒條的形式，而能與時俱進，發揮安頓身心，淨化社會的功能。

【注釋】

*1　音譯尸羅，意指行為、習慣、性格、道德、虔敬。廣義而言，凡善惡習慣沿襲成風，令人遵守者，皆可稱為「戒」，故有「戒禁取見」的邪見。一般專指淨戒、善戒，特為出家僧眾及在家信徒制定的戒規，有防非止惡的功用。「戒」，原是佛陀住世時，舉外道所作的「非行」來教誡徒眾者，適用於僧、信二眾，並不像「律」的隨犯隨制。所以，犯戒時，不伴以處罰的規定，而是由自發的努力改善為其特徵。

*2　音譯毗奈耶，又作毗尼、比尼，含有調伏、滅、離行、善治等義。這是佛陀所制定，而為比丘、比丘尼所須遵守的有關生活規範之禁戒。即在修道生活中，針對實際、具體上之需要而定的規範，此謂隨犯隨制(隨緣制戒)，佛陀的出家弟子如犯惡行，佛陀則必教誡：今後同樣的行為不可再違犯，如再犯，則處罰。後乃成為僧伽的規定。
　　因此，「律」必附有處罰的規定。律是應出家眾而制定的，是被動的，所以有別於戒。

*3　又稱大乘戒、佛性戒、方等戒、千佛大戒，是屬於七眾戒以外的別解脫戒。其特色涵蓋了七眾戒，而又超勝一切戒。因此，凡是發菩提心的佛弟子，不論出家、在家，皆可受持。據《梵網經》內容記載，菩薩戒雖有十重戒：殺、盜、淫、妄語、酤酒、說四眾過、自讚毀他、慳惜加毀、瞋心不受悔、謗三寶，以及四十八輕戒等戒相，但是它的根本精神是發菩提心，以菩提心為戒體，如果忘失菩提心，也就違反菩薩戒。

*4　又稱自性戒、一切菩薩戒。是捨斷一切諸惡，含攝大小乘律儀的止惡門。是七眾弟子所受的戒，隨其在家、出家的差異，而有五戒、八戒、十戒、具足戒等分別。又此戒為法身之因，以法身本自清淨，由於惡覆，故不得顯；今離斷諸惡，則功成德現。如《釋門歸敬儀》卷上說：攝律儀戒能斷捨諸惡，為法身之因。

*5　又稱受善法戒、攝持一切菩薩道戒。為修習一切善法、圓滿菩提所修的律儀戒，是修善門，以修身、口、意的善業回向無上菩提，如常勤精進、供養三寶、心不放逸、行六波羅蜜等。一旦犯過，則要如法懺除，重新立願，發菩提心，長養一切諸善法。此即報身之因，以其止惡修善，故成報佛之緣。如《釋門歸敬儀》卷上說：「攝善法戒是勤修善法，為報身之因。」

*6　又稱攝眾生戒，是以慈心攝受利益一切眾生，屬於利生門。

*7　五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。五戒雖然分別為五，但是根本精神是不侵犯；不殺生，就是對別人的生命不侵犯；不偷盜，就是對別人的財產不侵犯；不邪淫，就是對別人的名節不侵犯；不妄語，就是對別人的名譽不侵犯；不飲酒，就是對自己的理智不傷害，從而不去侵犯別人。受持五戒是人道的根本，五戒與儒家的五常有相通之處。五常就是仁、義、禮、智、信。不殺曰仁，不盜曰義，不淫曰禮，不妄曰信，不酒曰智。受持五戒是盡形壽受持，非一日一夜受持而已。

*8　是佛陀為使在家信眾有機會學習出家生活，藉以長養出世善根，種植出世正因，而特別開設的方便法門。「八」，是指所受持的八種戒；「關」，即關閉八惡，令三業不起諸過；「齋」，是齊斷諸惡，具修眾善的意思。另外，過午不食，也稱為齋。「戒」，有防非止惡的作用。合起來說，就是受持八戒一齋，可以齊斷諸惡，具修眾善，防止身口意三業的惡行，並由此關口通向出世之道，關閉生死流轉之門。因此，八關齋戒是趣向善道的妙門，是契入佛道的捷徑。受持八關齋戒，可使在家信徒熏習長養出世善根，因此又稱為「長養律儀」；受持八關齋戒必須一日一夜遠離家居，親近三寶而住，因此又稱為「近住律儀」。
　　八戒是：不殺生、不偷盜、不淫、不妄語、不飲酒、不著華鬘香油塗身、不歌舞觀聽、不坐臥高廣大床；一齋是：不非時食。

*9　又作勤策律儀。沙彌(尼)受持十戒：不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒、離高廣大床、離花鬘等、離歌舞等、離金銀寶物、離非時食。出家要先受沙彌(尼)戒，進一步才受具足大戒。

*10　意譯正學女、學法女。受具足戒前，必須先修學六法，二年期間內戒行清淨，無有毀犯，才能受持比丘尼具足大戒。這一段期間就稱為式叉摩那，所受的六法據《四分律》卷二十七所說，為染心相觸、盜人四錢、斷畜生命、小妄語、非時食、飲酒等六種戒法。

*11　即指比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒，由於與其他在家出家戒相比，戒品具足，故稱具足戒。

*12　意譯斷頭、極惡、無餘、不共住等。在僧團裡，如果有人犯下瞋心殺人、不予而取、貪婪姦淫和妄言證果等四重禁戒其中的一條，就是犯了波羅夷罪，必須逐出僧團，不能共住。

*13　意思是犯了很嚴重的戒，猶如風燭殘年，瀕臨死亡的人，必須向僧眾懺悔，以全殘命。在律典中，共有十三條僧殘法，如蓄意誹謗、破和合僧等，都屬於僧殘罪。

*14　指犯戒有無、輕重尚不明確，須視當時情況來作判斷，也就是所謂的嫌疑罪。

*15　意譯墮、棄墮、能燒熱、應對治、應懺悔。波逸提有捨墮與單墮兩種，其意為凡所犯若經懺悔，則能得滅罪；若不懺悔，則有墮於惡趣之諸過。

*16　意譯為向彼悔、顯示、說罪，是向對方懺悔就可以除滅的罪。共有四項戒屬於提捨，例如佛世時，不自己入城托缽的比丘就是犯了提捨尼戒。

*17　意譯惡作、小過、輕垢、失意、應當學。有關威儀方面的一百條戒法都屬於突吉羅戒，屬輕罪之一，在戒本中將它納入眾學法內，是應當在大眾中再努力學習的意思。故意違犯此戒者，須向上座比丘懺悔；非故意違犯此戒者，自行懺悔即可。例如衣衫不整，行止有失威儀等，都屬於突吉羅。

*18　七條有關息滅諍論的規定。例如當面對質、憶念陳述都屬於滅諍的法則。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 7: Prajna 第二冊　佛教的真理 第七課　般若


第二冊　佛教的真理 第七課　般　若

　　一般宗教大多重視信仰或慈悲，唯有佛教重視理性，追求智慧。佛教認為開發般若智慧，才能分辨邪正真偽，斷除煩惱；才能自度度人，究竟解脫。大乘菩薩以般若智慧作為六度的上首，所以能悲智雙運，濟世利人；三世諸佛都是因為證得無漏智慧而成就無上正等正覺，所以經典上說：「般若為諸佛之母。」

　　「般若」是智慧的音譯，因為它的含意比世人觀念中的智慧還要深遠，人聞則生殷重之心。而智慧含義膚淺，有善有惡，有正有邪；般若是純淨善美的，是真實無漏的。所以根據譯經「五種不翻」*1的「尊貴不翻」法則，古來都直譯為「般若」，而少用「智慧」來表達。

　　般若是正見緣起，了悟諸法空性的智慧，《大智度論》說：「般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞。」有了般若就能認識「緣起性空」，進而能證悟宇宙人生的真理，成就佛道，所以般若是菩提之「因」。能夠認識「緣起性空」、「不生不滅」的諸法實相，就是般若。因此，般若是一種能透徹宇宙真相的智慧。

　　般若並非外來知識，而是眾生的清淨光明本性，是眾生的本來面目；般若是法身、實相、真如、自性、佛性的同義詞。佛性人人本自具足，因此六祖大師說：「一切般若智，皆從自性而生。」若能「識自本心，見自本性」，即得般若。

　　般若有知苦滅苦，觀空自在的功用，沒有般若的人生，欠缺正見，易為外境煩惱所轉，而在起惑、造業、受苦中輪迴不已。有了般若，便可開發自性之光，證悟自己真實的生命，從生死的此岸安渡到解脫的彼岸，此即「般若波羅蜜」*2。佛陀為了幫助眾生達成此一目的，在他住世說法四十九年當中，僅僅「般若」就講說了二十二年，留下一部六百卷的《大般若經》，指引著眾生「證真實以脫生死」，由此可見般若對人生的重要。

　　大乘般若的妙用，不僅在徹悟諸法實相，離一切虛妄而得解脫，更重要的是，菩薩以此無所得的般若大方便，廣行六度*3萬行，而能「一切捨不取施想，持戒不缺而不依戒，住於忍力而不住眾生想，行於精進而離身心，修禪而無所住」。《大智度論》說：「五度如盲，般若如導。」般若為六度的根本，能攝導五度趣入「波羅蜜」，所以布施等五度要能成就「波羅蜜多」，一定要以無所得的般若為方便而修。因此，「導萬行以入智海」，這是般若的另一個功用。

　　般若是諸佛菩薩親證諸法實相的一種「圓明本覺智」，是離一切迷情妄想的「清淨無分別智」，是通達一切法自性本空、本無所得的「真實無相智」。般若有很高的境界，從凡夫到二乘、菩薩、佛，有層次上的深淺不同。凡夫的般若*4是正見，二乘的般若*5是因緣，菩薩的般若*6是空，諸佛的般若*7是般若。凡夫只要具有正知正見，就可以勉強稱得上是有般若智慧了，真正的般若則要到證悟成佛才能證得，因此《法華經》說：「唯佛與佛才能究竟諸法實相。」《大智度論》也說：「般若者，一切諸智慧中最為第一、無上、無比、無等，更無有勝。」

　　般若是通達諸法真理、指向人生正途的法炬。般若有三種：一、實相般若*8；二、觀照般若*9；三、方便般若*10。方便般若是推理判斷一切諸法的差別相，觀照般若是洞悉一切諸法的真實相，這兩種般若的妙用都發自於實相般若，所以說實相般若是般若的本性，是每一眾生本來具有的自性光明。要開發這種智慧，需要從佛法中精勤修學，由淺至深，逐次前進。依其方式有：由聞法所得的智慧，稱作聞慧*11；由思惟所得的智慧，稱做思慧*12；由修行所得的智慧，稱為修慧*13。

　　惠能大師說：「世人終日口念般若，不識自性般若。」每個人都有一顆心，一般人所了解的是肉團心、妄想心、分別心，卻忽略了本自具足的靈知心，這才是真心。真心就是般若，有了般若，宇宙世界皆在一心。「般若」不是語言所能解釋，勉強言之，可以取喻為「鏡子」。一個人不管胖瘦美醜，只要在般若的鏡子前一照，當下實相現前，見到本來真面目。佛弟子平時誦經拜佛、聽經聞法，做種種的功德，就是要擦亮心中的鏡子，心淨則般若現前。有了般若，即使遭受批評毀謗、無理打罵，都可以視為消災；遭遇挫折、打擊、冤屈、侮辱，皆能視為逆增上緣，以之作為修道之養分，而能滋養菩提善根。所以，有了般若，人生的境界就不一樣了。因此，學佛除了要涵養慈悲心之外，更要具足觀空的般若智慧。

【注釋】

*1　乃中國四大譯經家之一的玄奘大師所主張，在譯經時不予意譯，而保留其原音的五種情況：
　　(一)多含不翻：例如羅漢一詞，含有殺賊、不生、應供三義；薄伽梵一詞，兼具自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴等六義，故不可任擇其一而譯。
　　(二)祕密不翻：例如經中諸陀羅尼及咒語等，乃諸佛的祕密語，微妙深隱，不可思議，因此不以字義譯之。
　　(三)尊貴不翻：例如般若意譯為智慧，但是智慧是一種世智辯聰，是有善有惡、有利有弊、有染有漏的分別意識；而般若是至真、至善、至美，是無染無漏的真如自性，般若尊貴無比，因此不譯為智慧。
　　(四)順古不翻：例如阿耨多羅三藐三菩提，意指無上正等正覺，然而自東漢以來，歷代譯經家皆以音譯之，因此為了隨順古例故不翻。
　　(五)此方無不翻：例如菴摩羅果產於印度等地，為我國所無，因此保留原音不翻。

*2　波羅蜜，譯為「度」，到彼岸的意思。「波羅蜜」要具備幾個條件：菩提心相應、住大悲心、以般若無所得智慧為攝導、須回向一切眾生、自利利他、為法為人，能合乎這幾個條件，才能稱為真正的菩薩行，才能到達彼岸。

*3　全稱六波羅蜜，即：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。菩薩發心修學大乘法門，不出於六波羅蜜，六波羅蜜即大乘的異名。《勝鬘經》說：「攝受正法即是波羅蜜。」六波羅蜜是菩薩行的大綱，菩薩如果修行六波羅蜜，具足福慧資糧，圓滿所修，便得證悟無上正等正覺。如《發菩提心經論》卷上說：「布施是菩提因，攝取一切諸眾生故；持戒是菩提因，具足眾善，滿本願故；忍辱是菩提因，成就三十二相八十隨形好故；精進是菩提因，增長善行，於諸眾生勤教化故；禪定是菩提因，菩薩善自調伏，能知眾生諸心行故；智慧是菩提因，具足能知諸法性相故。」可見六度是成就菩提道果的必備條件。

*4　凡夫的般若，具正知正見，信因果罪福，聞正法能不輕毀。

*5　二乘的般若，了知四聖諦、十二因緣，能證聲聞、緣覺等果位。

*6　菩薩的般若，知緣起性空之理，不厭不離，行度眾事業。

*7　諸佛的般若，如空中映像，水中顯月，隨緣應現，湛然不動。

*8　是般若的理體，眾生所本具，離一切虛妄之相，是般若的實性，即一切種智。

*9　是觀照實相的實智，了知諸法沒有自性，所以稱為觀照，即一切智。

*10　是分別諸法的權智，善巧分別諸法，稱為方便，即道種智。

*11　由三藏十二分教或善知識處聞知，也就是從聽經聞法，或閱讀佛典，由文義而引入悟境，進而對佛法生起甚深的信解，從而得到無漏聖慧。這是依聽聞所成的智慧，故稱「聞慧」。

*12　以聞慧為基礎，進一步對法義深入思惟、觀察，考辨諸法的甚深法性，以及因緣果報等事相，而有更深的體驗、更親切的了悟。這是由思惟所聞所見的道理而產生的無漏聖慧，故稱「思慧」。要成就思所成慧，應按照佛陀所說的「四依止」：依法不依人、依義不依語、依了義不依不了義、依智不依識來簡擇、審度，才能正確體會佛陀說法的究竟意義。

*13　依據聞、思所成的智慧而對佛法有所悟解，進而與定心相應，觀察抉擇諸法實相，以及因果緣起等真理，也就是經過止觀雙運後，所引發的深慧。由於此乃依修習而生的無漏聖慧，故稱「修慧」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 8: Four Noble Truths 第二冊　佛教的真理 第八課　四聖諦


第二冊　佛教的真理 第八課　四聖諦

　　「緣起」是宇宙人生一切萬法生滅變異的定律，佛陀因證悟「緣起」而成佛，但因緣起深奧難解，為使尚未起信的眾生免於畏怯，所以佛陀在初轉法輪時*1，特以「四聖諦」*2來說明眾生生死流轉以及解脫之道的緣起道理，進而激發眾生厭苦修道的決心。因此，「緣起」是佛陀自證成佛的「自受用」，「四聖諦」則是「他受用」之始。

　　四聖諦就是苦、集、滅、道四種真理。《中論疏》說：「四諦是迷悟之本，迷之則六道紛然，悟之則有三乘賢聖。」也就是說，若能如實知見四諦，便是聖者，因此稱為「四聖諦」。

　　一、苦諦*3：以智慧觀察世間事物，情與無情悉皆為苦。根據經典的說法，苦有二苦*4、三苦*5、八苦*6、一百零八苦，乃至無量無邊諸苦。形成苦的原因，不外我與物、我與人、我與身、我與心、我與欲、我與見、我與自然的關係不調和。

　　二、集諦*7：以智慧徹悟煩惱與造業是形成生死痛苦的原因。眾生由於無明、貪愛、瞋恚等煩惱的驅使，而積集種種惡業，由此種種惡業而招致種種苦果。

　　三、滅諦*8：透過智慧，證得涅槃，究竟解脫生死煩惱。「涅槃」是指修道者在知「苦」斷「集」後，由修「道」所證得的解脫境界。

　　四、道諦*9：達到究竟涅槃的方法。一般指佛陀初轉法輪時所開示的八正道。

　　若就因果性質而言，苦、集二諦是迷界的世間因果，是流轉門*10，「集」是因，「苦」為果；滅、道二諦是悟界的出世間因果，是還滅門*11，「道」是因，「滅」為果。若依因果的順序來說，四聖諦應該是集、苦、道、滅，但是因為「果」易明而「因」難曉，佛陀為順應眾生的根性，因此先明示苦相，令眾生生起厭離之心；再示苦因，使正確明瞭苦之來源，及苦因為可斷者，繼而示以涅槃樂相，令生欣慕，然後再說離苦之法，令其修行，目的就是要使眾生「知苦、斷集、慕滅、修道」。

　　四聖諦的內容一如治病的過程：苦，如人患病；集，生病的原因；滅，如病已痊癒；道，如治病的藥方。《佛遺教經》說：「月可令熱，日可令冷，佛說四諦，不可令異。」四聖諦是宇宙間顛撲不破的真理，其與緣起、三法印是構成佛教教義的三大綱領；緣起論的主要內容是十二緣起，而三法印是緣起論的思想基礎，四聖諦則是緣起論的具體型態，三者都是初期佛教的根本思想，稱為根本佛法。

　　四聖諦是佛陀初轉法輪時所說，臨涅槃時又再三叮嚀弟子們，對四聖諦有不解的地方，可提出來問。可見在佛陀的一代時教中，對四聖諦的闡揚是自始至終的。尤其在初轉法輪中，佛陀更三度演說四聖諦的妙義，稱為「三轉十二行相」。

　　第一次為「示相轉」，將四聖諦的內容定義加以解說，以便弟子了解。內容為「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。

　　第二次為「勸修轉」，勸誘弟子修持四諦法門，以斷除煩惱，獲得解脫。內容為「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。

　　第三次為「自證轉」，佛陀告訴弟子，自己已經證得四聖諦，勉勵弟子們只要勇猛精進，必能同樣證悟四聖諦。內容為「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。

茲將「三轉十二行相」列表如後：


【注釋】

*1　轉法輪，是比喻佛陀所說之教法能破除眾生之迷惑，有如輪王轉動寶輪，能降伏怨敵。又指佛陀說法無有間斷，輾轉傳布，有如車輪轉動不停。佛陀成道以後，最初為世人說法，是在波羅奈斯的鹿野苑，為憍陳如等五比丘講說「四聖諦」，此即「初轉法輪」。

*2　「聖」，是正的意思，《勝鬘寶窟》卷下本說：「聖者，正也。以理正物，名為聖義。」「諦」，即真理，有審查、真實不虛的意思。《瑜伽師地論》說：「從苦諦到道諦，是如實的，無顛倒的，故名為諦。」又說：「唯有聖者能如實了知，如實觀見；一切愚夫不能如實知，如實見，因此諸諦唯名聖諦。」由上可知，苦、集、滅、道是四種正確無誤的道理，是真實不虛的，是聖者所知見的，故稱為四聖諦。

*3　苦，泛指逼迫身心苦惱的狀態，苦諦就是說明人生實相是苦的道理。不管世間充滿多少苦，其實佛教之所以講苦，目的是為了讓我們知道苦的實相，進一步去尋找滅苦的方法。因此，了解苦的存在，只是一個過程，如何離苦得樂，獲得解脫，才是佛教講苦的最終目的。

*4　依身體內外來分，苦有二種：
　　(一)內苦：指身痛、頭痛等四百零四種病的身苦以及憂愁、恐怖、嫉妒、猜疑等心苦。
　　(二)外苦：指來自大自然的風雨、寒熱、雷電、霹靂等災害，以及虎狼、獅豹、蛇蟲等傷害之苦。

*5　有情眾生所受的苦，依程度而分，有苦苦、壞苦、行苦三苦。

*6　乃依苦的內容分為八種：
　　(一)生苦：在母腹中，正坐胎時，處溷穢中，頭下腳上，如坐牢獄；等出胎時，母子交危；既生出之後，風觸嫩皮，刀割臍帶，有苦難言。凡此因出生世間所帶來的痛苦，稱為生苦。
　　(二)老苦：從少至壯，從壯至衰，氣力羸少，動止不寧；乃至盛去衰來，精神耗減，其命日促，漸至朽壞，是為老苦。
　　(三)病苦：身是地水火風四大假合而成，不免因四大不調而染患疾病。當病起時，或臟腑損傷，或皮肉瘡癰，或全身疼痛，或飲食難消，乃至纏綿床榻，喘息呻吟，是名病苦。
　　(四)死苦：當命終神識欲離去時，有如風刀解體，生龜脫殼，痛苦不堪，是名死苦。
　　(五)愛別離苦：自己所親愛的人乖違離散，不得共處，是為愛別離苦。
　　(六)怨憎會苦：常所怨惱憎惡的人，本求遠離，而反聚會，是為怨憎會苦。
　　(七)求不得苦：對世間一切事物，心所愛樂者，苦苦追求而不能得到，為求不得苦。
　　(八)五陰熾盛苦：此苦是以上七苦的總體。有情眾生之所以會產生痛苦，就是因為有情眾生的身心是由五陰(色、受、想、行、識)假合而成，故而造作諸惡，如火熾然，生生不息，逼惱身心，苦上加苦，是名五陰熾盛苦。

*7　「集」是積聚、招感的意思。集諦就是指形成痛苦的原因。眾生招受苦果，往往不知自省，反而怨天尤人，更起迷惑顛倒，再造新業，復成苦因，如是煩惱業報輾轉相生，苦上加苦，以致苦海無邊，譬如揚湯止沸，只見滾上加滾，無有已時。因此，眾生如果想從痛苦的深淵中解脫出來，首先要滅除集苦的原因，不再造作新的苦業，如此才能離苦得樂。因此，徹底瞭解造成痛苦的原因－－集諦，是追求幸福不可忽視的要務。
*8　「滅」是寂滅的意思，其實就是「涅槃」的異名；涅槃是滅除了煩惱、痛苦、人我、是非、差別、障礙等種種無明，而獲得的一種境我一如、超越生死、自由自在、光明幸福的圓滿境界。因此，滅諦是指滅盡貪、瞋、癡等煩惱，而顯現出清淨真如體性的境界。

*9　「道」是通達的意思。能通至涅槃，故名為道。道諦就是指從痛苦的此岸到達涅槃的彼岸所必經的道路，也就是證得涅槃的正道，一般指佛陀初轉法輪時所開示的八正道。與四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分等，合稱為三十七道品，又稱三十七菩提分、三十七助道法。循此三十七法而修，即可以次第趨向菩提，故稱為菩提分法。

*10　指眾生生死相續不斷，輾轉於三界六道之輪迴。

*11　相對於流轉門，指滅除苦惱而至證悟。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 9: The Twelve Nidanas 第二冊　佛教的真理 第九課　十二因緣


第二冊　佛教的真理 第九課　十二因緣

　　生與死是人生的兩大課題：生從何來，死往何去？生死的由來，佛教說為「十二緣起」，即：無明*1、行*2、識*3、名色*4、六入*5、觸*6、受*7、愛*8、取*9、有*10、生*11、老死*12循環相續的結果。也就是說，有情眾生由於一念「無明」，因而造作各種「行」為，因此產生業「識」，隨著業識投胎而有「名色」，繼而「六入」成形，藉著六入接「觸」外境而產生感「受」，而後生起「愛」染欲望，進而有了執「取」的行動，結果造下業「有」，「生」命的個體就此形成；有了「生」，終將難免「老死」，「死」又是另一期生命的開始。於是就在「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死」的循環之下，有情眾生一期又一期的生命便因此流轉不已；構成有情生死的這十二個條件互為因緣，因此稱為「十二因緣」。

　　十二因緣顯示的是有情生命流轉的因果關係，當中「無明」和「行」是過去世的因，依此二因而生出「識」、「名色」、「六入」、「觸」、「受」等現在世的果；再由現在世的「愛」、「取」、「有」再次種下未來世「生」、「老死」的果，由此產生三世之間「惑、業、苦」的因果輪迴關係，稱為「三世二重因果」。列表如下：

　　從上表可知，十二因緣就像一條鏈子，把過去、現在、未來三世的生命緊緊串連在一起；又像一座城牆，人為城牆所困，雖然有門，但是門口站有許多衛兵，不容易出去。人本來可以跳出十二因緣的束縛，但是由於貪、瞋、癡煩惱的牽引，所以不容易出離十二因緣的流轉。因此，若欲脫離三世輪迴，得到解脫之道，只有泯滅生死根本的「無明煩惱」，唯有「無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅」，如此才能究竟解脫。以上的流程稱之為「還滅緣起」*13，反之，稱為「流轉緣起」。十法界當中的緣覺聖者雖然生不逢佛世，但能夠從十二緣起的流轉、還滅現象了悟「非生非滅」的真理，因此稱為「緣覺」。

　　《增一阿含經》記載，佛陀因為思惟十二因緣的真理而開悟證果，而後因為悲憫眾生「不解十二因緣法，流轉生死，無有出期，皆悉迷惑，不識行本，於今世至後世，從後世至今世，永在五惱之中，求出甚難」，故以方便宣說此甚深難解之法，令眾生共趨於正覺解脫。這段話說明：唯有認識十二因緣法，才能了解生命流轉的實相，進而永除諸暗，離苦得樂。

　　十二因緣是有情眾生生死流轉的根源。一般的生命起源說法是直線的，依佛教的因緣法來看，生命是「無始無終」，是圓形的。一個人除非能夠證悟解脫，否則一期生命結束，死亡的只是肉體，生命將隨著業識繼續流轉，就像果樹的種子，永遠相續相生；又像薪盡火傳，賡續不斷；也像水和冰一樣，互相溶合，互為冰水。所以，在三世相續的生命中，儘管我們的身體有五趣六道之別，生命主體卻是一個。有些不明生命現象的人認為「死亡就是消滅」，這就是不明因果的「斷滅論」*14。

　　《中阿含經》卷十〈習相應品〉說，了解十二因緣流轉帶給生命的諸多苦惱，便能有信；習信，便有正思惟*15；習正思惟，便有正念*16正智*17；習正念正智，便有護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜*18、止*19、樂*20、定*21、見如實、知如真、厭*22、無欲、解脫；習解脫，便得涅槃*23。這段話可說是道盡了「十二因緣」法的價值所在。

【注釋】

*1　煩惱的別稱。《大乘起信論》說：「一切染因，名為無明。」《菩薩瓔珞本業經》說：「無明者，名不了一切法。」無明就是不能如實知見之意。對於四聖諦、三法印、因果業報等佛教真理生起錯誤認知，也就是無知，是根本的妄執，對於通達真理的智慧，有蒙蔽障礙作用。我人無始以來，由於一念不覺，不能了知「緣生萬法生，緣滅萬法滅，一切法是無常無我」的諸法實相，就是無明。無明是與生俱有的，所以稱為「無始無明」，為生死輪迴的根本。

*2　造作、行為的意思。由於過去的無明煩惱，引發身、口、意三業招感未來果報的力量，就是「行」。

*3　通指個人精神統一的總體，在十二因緣法中特別指託胎的業識而言，是依過去惑業的動力，招感異熟報體的阿賴耶識遇緣託胎，以完成現實的生命體－－現在這一生的開始。

*4　為名與色的並稱。名，是心的精神作用；色，是有質礙的物體，二者是構成有情的要素。

*5　指眼、耳、鼻、舌、身、意六根。

*6　指出胎後，六根與外境接觸而產生的一般認識作用，也就是根、境、識三者和合而起的知覺作用。

*7　即領受，是領受外境而感受苦樂等感覺的精神作用。

*8　貪愛、染著的意思。指對於苦樂等感覺進一步產生愛憎等精神作用。《增支部》經典說：「愛可生愛，亦可生憎；憎能生愛，亦能生憎。」在佛法看來，愛與憎有如手心與手背，是一體的兩面。

*9　執著的意思。取是以自我為中心，對所有事物不顧一切的攀緣追求，而引發三業活動，並造成未來身心的種種煩惱痛苦。取有四義：
　　(一)欲取：對五欲或色聲香味觸等五塵生起追求的欲望叫欲取。
　　(二)見取：謬解正理，如對五蘊產生我見、邊見，妄計取著叫見取。
　　(三)戒取：執取許多不合理的戒律叫做戒取。
　　(四)我取：對所愛的事物生起我和我所有的執著，如我執、我見、我慢、我法、我語等，稱為我取。

*10　存在的意思，與「業」的意義相通。指由於愛著馳取，產生「縱我役物」的行為，而構成潛在的業力。這些業力所招感的苦樂果報，是相續而生，不會亡失的，所以稱為「有」。

*11　指由過去所造作的業力而引生來世的果報。根據《俱舍論》卷九的說法，這是指在未來世托胎結生的一剎那。而唯識宗則從廣義的解釋，認為從「中有」至「本有」尚未衰老之間，都是屬於「生」。

*12　隨著生命的逝去，生理機能逐漸衰退，便是「老」；最後呼吸停止，諸蘊離散，身壞命終，則是「死」。不過，老死並非有情的全部滅亡，老死的是色身，生命仍不斷地流轉。

*13　轉迷而還歸寂滅，稱為「還滅」。依「十二因緣」說，人的生命源於無明、造作，故而有識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死等生命的流轉，如此順觀十二因緣稱為「流轉門」；反之；無明滅，則行滅、識滅、名色滅、六入滅、觸滅、受滅、愛滅、取滅、有滅、生滅、老死滅而得解脫生死，如此逆觀十二因緣稱為「還滅緣起」。

*14　又稱斷見，為五見中的邊執見之一。邊執見又作邊見，為偏執於一端之見解；如認為人死後仍常住不滅，此稱為「常見」；認為人死後則斷絕，此稱為「斷見」。根據《大毗婆沙論》卷二所載，諸惡見雖有多種，皆不出有見、無有見二見之中，有見即指常見，無有見即指斷見。以上二見皆為邊見，因此佛陀主張離常離斷，而取中道。

*15　又作正志、正分別、正覺或諦念，為八正道之一。即思考真實的道理，也就是遠離貪欲、瞋恚、害念等邪思，而對無貪、無瞋、不害等生起思，稱為正思惟。

*16　又作諦意，為八正道之一。如實憶念諸法之性相而不忘失，稱為正念。淨土宗則謂，面臨諸種遭遇，能心不錯亂顛倒而一心念佛，稱為正念。

*17　指契於正理的智慧。據《因明正理論》載，即如實量知諸法的自性差別之智，為離染緣以到達涅槃之智慧。

*18　即於順境，其心適悅之感受。為五受之一。

*19　又作止寂、等觀。即止息一切想念與思慮，使心歸於專注一境之狀態。

*20　即身心適悅的感覺，為五受根之一，故又作樂根。若由身心上區分之，於身體上的適悅感受曰樂受；於心靈上，則稱為喜受。樂總為一切善業所引生的果報。

*21　令心專注於一對象而達於不散亂之精神狀態，通稱為定。定與戒、慧同為三學之一，為佛教實踐方法的大綱。

*22　即嫌惡諸苦之無量過患而欲出離之善的精神作用。為心所之名，與慧俱為無貪之一分故，無別體。

*23　滅卻煩惱的狀態，為四聖諦的滅諦，是滅除貪欲、瞋恨、愚癡、無明、邪見、是非、煩惱的一種寂滅無染、物我雙亡、圓滿光明、自由自在的世界。
Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 10: The Five Aggregates 第二冊　佛教的真理 第十課　五蘊


第二冊　佛教的真理 第十課　五　蘊

　　「四大本空*1，五蘊非有*2」，這是佛陀成道後，對宇宙世間諸法萬象的說明。

　　所謂「四大」，是指結合物體的四種元素：地、水、火、風。地以堅硬為性，水以潮濕為性，火以溫暖為性，風以流動為性。宇宙世間的山河大地、房屋器皿、花草樹木等森羅萬象，無一不是仰賴這四種元素組合而成，乃至我人的色身，也是四大假合而成。人體的毛、髮、爪、齒、皮、骨、筋、肉是堅硬性的地大；涕、唾、膿、血、痰、淚、津、便是潮濕性的水大；溫度、暖氣是溫暖性的火大；一呼、一吸是流動性的風大。人所以能生存，就是因為四大和合，若是四大不調，就會呈現病相，甚至四大分散，人就會死亡。

　　四大假合的色身，是一種物質的現象，而人之所以稱為「有情眾生」，除了具有物理機能外，還有憂、悲、苦、惱、喜、怒、哀、樂等精神狀態。人是由物質和精神聚集的和合體，所謂物質，就是父母所生的四大假合之身，佛法名之曰「色」*3；所謂精神，就是佛法所說的受*4、想*5、行*6、識*7。色、受、想、行、識五者，是構成我人身心的五個條件，稱為「五蘊」；五蘊就是「我」的代名詞。

　　五蘊又稱五陰。《大乘廣五蘊論》說：「蘊者，積聚義。」《摩訶止觀》卷五說：「陰者，陰蓋善法。」意指眾生是由色、受、想、行、識等五法「積聚」而成；此五法能蓋覆、遮蔽眾生本來的真如佛性，因而起「惑」造「業」，受無量劫生死輪迴之「苦」。因此，五蘊也可解釋為五蘊魔、五陰魔*8。

　　五蘊是佛法對於有情生命個體的分析，五蘊是因緣所生，而非實有。《維摩經》說：「四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。」色，從四大和合而有；受、想、行、識，由妄想分別而生，究竟皆無實體。佛陀為了明示五蘊虛幻不實，曾舉五喻*9　說明，所謂「色如聚沫、受如水泡、想如陽燄、行如芭蕉、識如幻事」，以此曉諭眾生：五陰之我，不過是五法積聚，暫時的和合，唯有假名，沒有實體。「五蘊非有」，實乃佛教「無我觀」*10　最具體的詮釋。

　　然而，凡夫眾生無明，往往執著五蘊假合之相為「我」，有「我」就會與「人」爭執，我是他非，由此而造業，引生煩惱痛苦。因此《大智度論》說：我是一切諸煩惱根本，先著五眾為我，然後著外物為我所。《原人論》也說：「身心假合，似一似常，凡愚不覺，執之為我。寶此我故，即起貪、瞋、癡等三毒。三毒繫意，發動身口，造一切業。」

　　佛陀為了破除凡夫「執我為有」的愚迷，故說「四大本空，五蘊非有」的真理，希望眾生都能「照見五蘊皆空」，獲得般若空慧。般若為三世諸佛之母，般若根源於空，經過了空的體證，般若才能顯現，從而證得正覺。所以，由「無我」而進入「空」，是修行到達解脫所必經的路徑。

　　哲學家老聃曾說：「人之大患，在吾有身。」我人的身體實乃眾苦積聚而成，心理上有貪、瞋、癡煩惱的痛苦，身體上有老、病、死的痛苦，家庭裡有愁衣愁食及恩愛別離的痛苦，社會上有是非鬥爭，怨憎相會的痛苦，世間上有風、水、火、震、兵災等痛苦。苦，緊緊的跟隨我們，糾纏我們，學佛應該要先認識「苦」；知「苦」，才知道求「解脫」。要知苦，先要能正確認識五蘊緣生之法皆是無常，以無常故有苦，為解脫苦故，須知無我。能夠觀此五蘊身心皆是緣生無性，當體即空，才能無我；無我即能遠離顛倒執著，無我才能解脫。所以《八大人覺經》說：「四大苦空，五陰無我；生滅變異，虛偽無主；心是惡源，形為罪藪；如是觀察，漸離生死。」這正是佛陀宣說「五蘊非有」的本懷。

【注釋】

*1　指我人的色身是由地水火風等四大和合而成的假相，並無實體。《圓覺經》說：「我今此身，四大和合，所謂毛髮爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色，皆歸於地；唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利，皆歸於水；暖氣歸火；動轉呼吸歸風。四大各離，今者妄身，當在何處？即知此身畢竟無體，和合為相，實同幻化。」說明我人的色身是虛幻不實的存在。

*2　五蘊是指色、受、想、行、識等構成我人身心的五種元素。因為「五蘊」是因緣和合所生的假法，本無實在的自性，因此說「非有」。就生理方面來說，色蘊是四大假合而有，本無實性；就心理方面來說，受想行識等四蘊都是對境而生，所對的色蘊既非實有，能對的四蘊自然也是假合之相。因此，心物二法，當體皆空，所以說「五蘊非有」。

*3　質礙的意思。凡是有形體，占有空間，會互相障礙，且會轉變敗壞者，都稱為色。我人根身以及山河大地等林林總總的物質現象，都屬於色的範圍。色是由地水火風四大積聚而成，廣義的色，為物質存在的總稱；狹義的色，則專指眼根所取的境。

*4　領納的意思。是根身領略外境而生起感受的一種作用。例如眼耳鼻舌身等五根對境所生的感覺，稱為身受；意識對境所生的情緒，稱為心受。身受又分：接觸順境而起的叫樂受，接觸逆境而起的叫苦受，接觸非順非逆境而起的叫不苦不樂受。樂受易起貪心，苦受易起瞋心，不苦不樂受則起癡心。
心受又分：領納順境所起的感受叫喜受，領納逆境所起的感受叫憂受。身、心二受也有連帶關係，譬如身受熱襲，則感心煩；涼風吹拂，則感愉悅。因此身心的感受可互相為用。凡是身心對境所領納的一切，都可稱為受蘊。

*5　取像的意思。攀緣外境，回憶往事，幻想將來，都是想。《雜阿毗曇心論》說：於境界能取相貌；《五蘊論》說：於境界所取種相；《廣五蘊論》說：能增勝取諸境相。意思就是說，認識外境時，攝取境相，再加以分別想像，就叫做想。

*6　遷流造作的意思。是對於心中的概念產生思慮決斷，乃至造作動身發意的行為。《增一阿含經》說：「云何行陰？所謂身行、口行、思行，此名行陰。」又說：「所謂行者，能有所成，故名為行。為成何等？或成惡行，或成善行，故名為行。」所以身、口、意三者所起的思惟、作意、行為，都是屬於行。

*7　了別的意思。是心對於外境明了識別的作用，如眼能了別青黃白黑，耳能了別好惡音聲，鼻能了別香臭之味，舌能了別酸甜苦辣，身能了別冷暖軟硬。《俱舍論》卷一說：「各各了別彼彼境界，總取境相，故名識蘊。此復差別有六識身，謂眼識身至意識身。」因為眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識等六識對境只取總相來分別，所以類聚此六識而立名為識蘊。

*8　四魔之一，又稱五眾魔、身魔。由於色、受、想、行、識等五蘊都是構成奪命的因緣，故喻為魔。亦即五蘊積聚而成生死苦果，此生死法能奪智慧之命，故稱為五陰魔。

*9　據《大莊嚴經》卷十二記載，佛陀曾以五蘊為喻，對頻婆娑羅王宣說世間諸法皆非堅實，稱為「五蘊喻」，即：(一)色如聚沫喻：眾生色身如聚沫，沫因風吹水成聚，虛有相狀，體本不實。(二)受如水泡喻：眾生所受苦樂如水泡，水因風動或物擊，忽爾成泡，須臾即沒，起滅無常。(三)想如陽燄喻：眾生妄想如陽燄。陽燄指日光，曠野遠望，日光發燄，如水溶漾，而實非水，以渴者想為水故，因念成想，皆為虛妄。(四)行如芭蕉喻：眾生造作諸行，如芭蕉之危脆而不堅實。(五)識如幻事喻：眾生識心分別諸法，皆隨境生滅；如幻巾為馬、幻草木為人，皆由幻覺所成，本無實體。

*10　乃觀想一切有為法皆為四大五蘊假合之存在，無有如是之我。「無我」，主要是用來對治我執，原始佛教所說的無我，是指「人無我」，也就是「人空」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 11: The Power of Karma 第二冊　佛教的真理 第十一課　業力


第二冊　佛教的真理 第十一課　業　力

　　社會上，由於士、農、工、商各行各業的經營運作，因此世間得以運轉不息；人類，因為身、口、意三業*1造作各種善惡行為，所以生死輪迴不已。佛法將此主宰輪迴的動力，稱之為「業」*2；造業的主人翁就是身、口、意；「業」有驅使造作的力量，故稱「業力」。

　　由身口意所造的業，分為善業*3、惡業*4、無記業*5，能招感三界五趣的總報者，稱為「引業」*6，而令此總報體的種種差別得到圓滿決定的，稱為「滿業」*7。「業」表現在外，並能示予他人者，稱為「表業」，持續潛隱於內的業果力量，而無法表示於外，令他了知者，稱為「無表業」。

　　各人所造的善、惡諸業，往後必招感相應的苦、樂果報。當招感果報的受果、受時俱定，稱為「定業」*8；反之，受果、受時俱不定，暫不受報，稱為「不定業」*9。

　　準此，因果報應不能只看一時，因為業依照受報時間分有：現生造業，現生受報的「順現受業」；現生造業，次生受報的「順次受業」；現生造業，二生或多生後受報的「順後受業」。

　　業報之所以有現生成熟、來生成熟、後生成熟等不同的差異，主要的原因有二：一、因的力量有遲早，如一粒瓜種和一粒桃種同時下種，瓜種當年即可生長結果，而桃種須待三四年後才能結果；二、是緣的力量有強弱，如諸緣具足，則成熟自然早些，否則助緣不夠，力道不足，自然業果的成熟亦慢。

　　不過，儘管果報有遲速，可以肯定的是「因果不會消滅」，經云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」《有部毗奈耶》也說：「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫。」

　　因果業報，如影隨形，眾生除非不造業因，否則善惡種子永留八識田中，一旦遇緣，必起現行，而且「善惡不相抵銷」，已種惡因，必受其報，不能以做些好事來抵銷應得的惡報。除非多做善事，多聚善緣，可使惡報由重轉輕；或善緣增多，善力加強，令善果速疾成熟，使惡緣逐漸減弱。譬如一杯鹽水，表示惡因，若多加以善因的淡水，則可沖淡惡果的鹹味，轉為甘美。因此，多行善因，多聚善緣，極為重要。

　　業報，尚可分為：一、隨重的業報，亦即就所造的善、惡業中，何者為重，何者先報。二、隨習慣的業報，是就個人日常的習慣、行為而受報。淨土宗教人一心念佛，目的就是要養成習慣，一旦臨命終時，一聲佛號就能與佛感應道交。三、隨憶念的業報，是由憶念決定去向，此為臨終前憶念生前的善惡而決定去處。故佛教有對臨終之人說法，或為其助念佛號，或說其生前善行，令其憶念，以此引發善業而感善果。

　　《分別善惡業報經》說：「一切有情，作業修因，善惡不等，所獲報應，貴賤上下，種族高低，差別亦殊。」眾生造業，除了有招感個人受用的五根身形等正報*10的「不共業」*11之外，同時能招感共同受用的山河大地等器世界之依報*12，稱為「共業」*13。

　　業是行為或造作的意思，它是意志力的反應，這個行為無論善惡，都會產生一股力量，推動我們造作新的行為，新的行為又會產生新的力量，如此輾轉相生，就形成一循環式的業力推動圈。因此，業有如念珠的線，維繫著眾生的生命，永無休止的在六道輪迴不已。

　　在佛經中，佛陀曾將業力比喻「如種」、「如習」。譬如植物開花結果，花雖然凋謝枯萎，但保留下來的種子一旦遇緣，仍會發芽、抽枝、開花、結果。眾生業力的感果，也是這種現象。又如一個裝過香水的瓶子，雖然香水用罄，但是瓶子裡仍留有香水味道。

　　從上面的譬喻可以知道人的禍、福、窮、通，都是自身的業力所感，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。造什麼因，就得到什麼結果，善惡果報須由自己承擔，並非有神明、上帝能夠賞賜禍福，也不是閻羅鬼王可以任意司掌賞罰。我們要能夠確實的體認：業是自己創造，不由神力；業是機會均等，絕無特殊；業是前途光明，希望無窮；業是善惡因果，決定有報。如此則能掌握自己的命運，開創自己的人生，成為自己生命的主人。

【注釋】

*1　佛教把我人身體、語言、思想的行為造作，稱為身業、口業、意業，合稱為三業。

*2　音譯作羯磨，是「行為」(個人)、「行動」(社會)、「運動」(自然界)或「造作」的意思。它包括各種行為、所作、行動、作用、意志等身心活動，或單由意志所引生的身心生活。
　　一般而言，業分為身、口、意等三業。內心想要去做某件事的意志，就稱為「意業」，又稱「思業」；把內心的意志表現在身體的行動與言語上，稱為「身業」與「口業」，二者又稱為「思已業」，也就是已付諸行動者。由此身、口、意所造的業，可以決定人生的苦樂禍福。

*3　即合乎人間道德，合乎大眾利益的，都稱為善業。譬如身行放生、布施、淨行；口說誠實語、柔軟語、讚歎語；意起不淨觀、慈悲觀、因緣觀等。因善業而得福者，稱為福業，福業報生人天。

*4　即是損人利己，或損人不利己的行為，都稱為惡業。譬如身行殺生、偷盜、邪淫；口說妄語、綺語、兩舌、惡口；意起貪欲、瞋恚、邪見等。因惡業而受罪者，稱為罪業，罪業報生三惡趣。

*5　乃不能記為善或惡，即非善非惡，如無意識的動作等。無記業沒有感果的力用。

*6　又稱總報業。就是牽引眾生在四生六道輪轉的業力，故稱引業。這種隱而不顯的力量，在生死輪迴中起伏，是宿世累劫以來的強勝業力。

*7　又稱別報業。就是圓滿有情的眾同分，而令各人諸根形量等殊別的善惡業。例如：同樣轉生為人，在人當中，卻有身體強弱、壽命長短、賢愚不肖、貧富貴賤等差異，此種差異的產生，是由於各人所造的業力不同所致。譬如布施者得富貴報，殺生者得短命報，這種令各人完成圓滿一生的業報，就稱為滿業。

*8　指身口意所造作的善惡之業所招感的果報，其受果、受時俱定，亦即不但決定了應受的果報，即連報應時間也已決定，任憑山移水轉都難以改變，即稱定業。

*9　指善、惡之業所招感的果報，因為時間和因緣未到，不管做了多少善事、惡事，報應來臨的方式和時間還不一定，暫時不受報，稱為不定業。

*10　指依過去善惡業因而感得之果報正體，如生於人間，則具備四肢五官，受人間之果報；生於畜生，則具備羽毛齒革，受畜生之果報。《華嚴經行願品疏鈔》卷二說：「正者，凡聖能依之身，謂人天、男女、在家出家、外道諸神、菩薩及佛。」換言之，正報是指眾生世間，即能依之有情。

*11　有別於群眾共業的個人業力，稱為不共業。天災、地震等大家共同感受到的災難，個人感受不同者，即稱為不共業。
　　不共業中亦有「不共中的共業」和「不共中的不共業」。譬如同一家人，不免憂戚與共，禍福同享，彼此有共業的關係，此即不共中的共業。反之，兩個陌生人，對於彼此的喜怒哀樂，很難感同身受，缺乏共鳴，此即不共中的不共業。

*12　指依於正報而受相應止住之所的果報，如受人間之正報者，則必有與其相應之家屋器物等依報；受畜生之正報者，則必有與畜生相應之巢穴等依報。《華嚴經行願品疏鈔》卷二說：「依者，凡聖所依之國土，若淨若穢。」換言之，依報是指國土世間，即有情依託之處所。

*13　眾生共通的業因，能招感自他共同受用的山河大地等器世界，稱為共業。譬如天災、地震等，大家共同感受到的災難，就是眾人的業報所招感。
　　共業中又分共中共的業、共中不共的業。如山河日月、風霜雨露，人人同霑共沐，共同欣賞、受用，就是共中共的業。又如各人之房舍、物品等，唯有持有主獨自受用，他人不得隨意受用，此即共中不共的業。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 12: The Noble Eightfold Path 第二冊　佛教的真理 第十二課　八正道


第二冊　佛教的真理 第十二課　八正道

「苦」是人生實相，離「苦」得「樂」，人之所欲。學佛最終的目標，即是透過佛法的修學體證，達到解脫生死輪迴的「苦」，獲得涅槃寂滅的「樂」，這是人生最究竟圓滿的境界。因此，佛陀成道之初，即為眾生開示八種轉凡成聖，通向涅槃解脫的正確修行方法，稱為「八正道」。

　　八正道分別為：正見*1、正思惟*2、正語*3、正業*4、正命*5、正勤*6、正念*7、正定*8等，這是八條通往涅槃的捷徑。所謂「正」者，以此八法盡離邪非故；所謂「道」者，因其能通達不生不滅、寂滅最樂之境故。循此八正道，可使眾生苦集煩惱永斷，證得涅槃的聖賢境界，因此又稱「八聖道」。八正道又如船筏，可使眾生從「迷界」的此岸渡到「悟界」的彼岸，因此又稱為「八道船」、「八筏」。

　　八正道為佛陀成道後初轉法輪時所說，其後陸續說四念處*9、四正勤*10、四如意足*11、五根*12、五力*13、七菩提分*14等，共為三十七道品。其中以八正道最能代表佛教的實踐法門，因此一般以八正道為四聖諦中「道諦」的內容，是為「滅諦」之「因」。實際上八正道與三十七道品也只是詳略之分，意義並沒有差別。

　　八正道中，「正見」居首，「正見」即離諸顛倒邪見的正觀，是如實了知世間與出世間因果的智慧，是透過三法印、四聖諦、十二因緣等佛教教理來觀察宇宙萬象而獲得的正確見解。學佛應該正見因緣果報*15、正見善惡業力*16、正見無常苦空*17、正見佛道永恆*18。有了正見的智慧，對於是非、善惡、真偽才能做正確的思惟判斷，發諸於身口意才有正確的行為，而不至造下三塗*19之因，自然免受五趣*20輪迴之苦。《雜阿含經》卷二十八說：「假使有世間，正見增上者，雖復百千生，終不墮惡趣。」正見的重要，由此可見。

　　八正道可大分為八，實為一體，其中任何一項的實踐，必然使其餘七項伴隨同時圓滿成就，正如《大毗婆沙論》說：「由正見故，起正思惟；由正思惟故，得正語；由正語故，復得正業；由正業故，復得正命；由正命故，發起正勤；由正勤故，便得正念；由正念故，能起正定。」佛法雖有八萬四千法門，然而每一法門都不能背離八正道，由此可見八正道的重要性。

　　戒、定、慧三學是佛教的實踐綱領，八正道歸納起來亦不出戒、定、慧三無漏學：正見、正思惟屬於慧學；正語、正業、正命屬於戒學；正念、正定屬於定學；正精進通於戒、定、慧三學。

　　八正道以「正見」為首，說明學佛應當以智慧為前導，才不致迷失方向，這是以修行的次第而言；若以修行的目標來說，「正定」才能離惑證真。要修得「正定」，則須借助「正見」至「正念」等前七支為緣，也就是說，有了正知正見，發乎於身的行為，才能遠離殺、盜、邪淫，合於「正業」、「正命」、「正精進」；發乎於口的語言，必然是不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語的「正語」；發乎於意的正確思想，才能遠離貪、瞋、愚癡的無明妄念，而起無瞋恚、無害想的「正思惟」，及憶念正道的「正念」；如此身口意三業清淨，自能入於無漏清淨的「正定」而獲得解脫自在，所以說八正道是正覺解脫的正道。

　　八正道也是最平實而生活化的實踐法門，日常生活中對因果義理有肯定的認識，就是正見；平日所思所想，念念與佛法真理相契合，就是正思惟；與人交談說話都是慈顏愛語，令人生起信心、歡喜，就是正語；平時所行所作，都合於道德禮法，不會為了一己之私欲而侵犯、傷害別人，這就是正業、正命；進而主動濟弱扶傾、樂善好施、行善止惡，這就是正精進、正念；遇到困難挫折，能夠沉著、冷靜，運用智慧去判斷、解決事情，這就是正定。八正道包含了信仰與道德的要目，不僅是出世解脫道的實踐法門，也是人間生活中人人皆應遵守的道德準則。

【注釋】

*1　即正確的見解與觀念。《勝鬘經》說：「非顛倒見，是名正見。」《大智度論》說：「正見是智慧。」《法界次第門》說：「若修無漏十六行，見四諦分明，是名正見。」正見就是明慧，是修行的導師，如行路需要眼目，航海需要羅盤一樣。正見又像一部照相機，拍照時必須調好光圈、距離，畫面才能清晰美麗而不會走樣。

*2　又作正志、正覺、正分別。《瑜伽師地論》說：「由正見增上力故，所起的無瞋恚、無害想，是為正思惟。」因此，正思惟就是不貪欲、不瞋恚、不愚癡，遠離邪妄貪欲，作真理智慧的思量分別。

*3　又作諦語、順理語。即遠離一切不慎之語、誹謗之語、傲慢之語、辱罵之語、刻薄之語、花言巧語和虛妄不實之語。也就是十善業中的不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。

*4　又作正行、諦行。指正當的身業，亦即行為舉止正當，身、口、意三業清淨，遠離殺生、偷盜、邪淫等一切邪妄。也就是十善業中的不殺生、不偷盜、不邪淫等。

*5　即正當的經濟生活和謀生方式。據《瑜伽師地論》卷廿九云：「如法追求衣服、飲食，乃至什物，遠離一切起邪命法，是名正命。」

*6　又作正精進、正方便、正治、諦法、諦治。精是不雜，進是不退，亦即朝真理的道路勇猛邁進。《大智度論》中以「四正勤」作為精進的目標。

*7　又作諦意。就是清淨的意念。即不生邪念，憶持正法。

*8　即以正確的禪定集中意志和精神，使散亂的身心專注一境。如《雜阿含經》說：「謂住心不亂、堅固、攝持、寂止、三昧、一心。」此即正定。

*9　又作四念住、四意止、四止念。即：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，以此對治淨、樂、常、我等四顛倒之觀法。

*10　又名四正斷、四意斷。以正勤可以斷除懈怠，故名。四正勤為三十七道品中之第二行品，為方便精勤於斷惡生善之四種修行品目，即：已生惡令永斷，猶如除毒蛇；未生惡令不生，如預防流水；已生善令增長，如溉甘果栽；未生善令生起，如鑽木出火。

*11　又作四神足、四如意分。分別為：(一)欲如意足：希慕所修之法能如願滿足；(二)精進如意足：於所修法，專注一心，無有間雜，而能如願滿足；(三)念如意足：於所修之法，記憶不忘，如願滿足；(四)思惟如意足：心思所修之法，不令忘失，如願滿足。

*12　根，能生之意。信、進、念、定、慧能生一切善法，對於降伏煩惱、引入聖道，具有增上之作用，故稱五根。分別為：(一)信根：篤信正信及助道法，則能生出一切無漏禪定解脫；(二)精進根：勇猛勤修善法，無有間雜；(三)念根：於正法記憶不忘；(四)定根：使心止於一境而不散失；(五)慧根：對於諸法觀照明了，了知如實之真理。

*13　力，即力用，能破惡成善。五力為：(一)信力：對三寶虔誠，可破除一切邪信；(二)精進力：修四正勤，能破身心懈怠；(三)念力：修四念處，能破諸邪念，成就出世正念功德；(四)定力：專心修定，能破諸亂想，發諸禪定；(五)慧力：觀悟四諦，成就智慧，可達解脫之境。

*14　又稱七覺支、七覺分、七覺意。覺，意指菩提智慧，以七種法能幫助菩提智慧開展，故稱覺支。七覺支即：(一)念覺支：心中明白，常念於禪定與智慧；(二)擇法覺支：依智慧能選擇真法，捨棄虛偽法；(三)精進覺支：精進於正法而不懈；(四)喜覺支：得正法而喜悅；(五)輕安覺支：指身心輕快安穩；(六)定覺支：入禪定而心不散亂；(七)捨覺支：心無偏頗，不執著而保持平衡。

*15　世間萬法都是由因緣和合所生起，有因有緣，必然有果。正如播了種(因)，只要條件(緣)具足，必然會開花結果。每個人都脫離不了因果法則，也就是種好因好緣，就會有好結果；反之，植惡因惡緣，就會有惡的果報。因此，正見因緣果報，才能明因識果，由迷入悟。

*16　每個人每日身行、口說、意想所造作的善惡業，會匯聚成一股強大的力量，決定自己一生的幸與不幸，所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到」。善惡業報，絲毫不爽，因此，只有正見善惡業力，才能謹言慎行，免受惡報。

*17　諸法乃因緣和合所生，空無自性，隨著緣聚緣散而生滅變異，所以一切法「無常」。因為無常，所以好的可能會變壞，壞的也可能變好。因此，正見無常苦空，可以使我們處順境時不耽溺樂事，處逆境時，不悲觀消極，進而積極奮發，超凡入聖。

*18　「無常苦空」雖然是人生實相，但是在無常苦空中有一個「常樂我淨」的涅槃世界，那是泯除人我對待，超越時空障礙，證悟生命永恆無限的境界。學佛修行就是為了追求這樣一個美好圓滿的涅槃境界。因此，能夠正見佛道永恆，就能超越死亡和無常的恐懼，就不會產生撥無因果的斷見，進而修善止惡，終而達到涅槃的境界。

*19　又作三惡道、三惡趣。指地獄、餓鬼、畜生等三惡道眾生趣生之處。

*20　指地獄、餓鬼、畜生、人、天等五道眾生。「趣」，就是所往、皈向的意思。眾生依過去所造善惡業而趣往所應往、所應生的地方，所以稱為趣。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 13: The Law of Karma 第二冊　佛教的真理 第十三課　因緣果報


第二冊　佛教的真理 第十三課　因緣果報

　　世間法因為受到個人主觀、情感等因素的影響，很難有絕對的公平，即使是賴以維繫社會秩序的法律，也常因為受到客觀因素所左右而難以獲致絕對的公平。世間真正的公平是「因果」*1，無論達官貴人或販夫走卒，無一能在「善有善報，惡有惡報」的因果定律下獲得寬貸或殊遇。因此，因果之前人人平等，因果才是人間最公平的仲裁者。

　　因果，最簡單的解釋，就是「種什麼因，得什麼果」，這是宇宙萬有生滅變化的普遍法則。佛教的因果觀源自「緣起性空」*2的道理，旨在闡明宇宙間萬事萬物都是仗「因」託「緣」，才有「果」的生起，而此「果」又成為「因」，待「緣」聚集又生他「果」，如是輾轉相攝，乃成森羅萬象。因此，宇宙間從自然界到眾生界，從天體到微塵，沒有一個現象能脫離得了因果的關係。

　　因果律是事物生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」揭示了佛教因果論的特點：任何思想行為，必然導致相應的結果，「因」未得「果」之前，不會自行消失；反之，不作一定的業因，也就不會得到相應的結果。因此，因果是宇宙人生的實相，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。

　　因果的道理，豎窮三際，橫遍十方，不管我們相不相信因果，因果是絕對存在，它像空氣一樣，充滿整個宇宙，無時無處不在公平地執行著有情人間善惡的賞罰，或無情器世間的成壞。《涅槃經》中鄭重指出：「善惡之報，如影隨形，三世因果，循環不失。此生空過，後悔無追。」因此，一個人可以不怕鬼神，不怕生死，但是不能不怕業報，不能不畏因果。

　　因果，具足說來應該是「因緣果報」，因是主因，緣是助緣，由因緣和合所產生的事物稱果。宇宙中，大至一個世界，小如一個微塵，都沒有實存的自性可言，而是隨著因緣不同，果報就會有所差異。因此，要想了解因果，就必須認識因緣，因緣的種類包括：(一)有因緣與無因緣*3；(二)白因緣與黑因緣*4；(三)內因緣與外因緣*5；(四)正因緣與邪因緣*6。能夠正確認識因緣，才能趨正避邪，才有好的果報。

　　在佛教諸多教理中，「因果觀」與人生的關係最為密切，我們對「因果」應該有如下的正確認識：

　　一、因果通於三世：《大寶積經》云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」因果業報，如影隨形，造了善惡業因，不管時間久暫，只要因緣成熟，必定要受果報。因此，因果報應在時間上有現報*7、生報*8、後報*9等「三時報」之分。

　　佛教的三世因果論，乃是「惑、業、苦」三者相續循環的因果關係，亦即由「惑」起「業」，因「業」感「苦」，於「苦」復起「惑」，於是三世流轉，循環不已。三世並非專指前生、今生、來生，而是指時間上的過去、現在和未來。

　　二、因果非宿命論：〈因果十來偈〉說：「端正者忍辱中來，貧窮者慳貪中來，高位者禮拜中來，下賤者憍慢中來，瘖啞者誹謗中來，盲聾者不信中來，長壽者慈悲中來，短命者殺生中來......。」這首偈語說明人間的貧富貴賤，生命的長壽夭亡，容貌的端正醜陋，都是受過去生所造善惡業影響的結果，並非由他人所操縱，更不是命中注定。因此，因果觀是肯定努力、上進，是樂觀進取的道理。

　　三、凡事各有因果：世間諸法的形成，「因」是能生，「果」為所生，「種什麼因，得什麼果」，將這種因果關係表現得最為淺顯易懂的，莫如「種瓜得瓜，種豆得豆」的法則。植物如此，非植物的任何現象莫不如此，所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到。」如是因感如是果，因果不爽的業報思想對社會人心的規範，遠遠超越法律條文有形的束縛，因此孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛法可以補法律之不足。」

　　四、果報自作自受：《地藏經》云：「莫輕小惡，以為無罪，死後有報，纖毫受之。父子至親，歧路各別，縱然相逢，無肯代受。」一語道盡「善惡因果，決定有報」、「因果業報，自作自受」的至理。

　　經云：「菩薩畏因，眾生畏果。」因果不是宗教教化的戒條，是人人心中的一把萬能尺，度量著自己一生的命運，也刻劃著人世間善惡的長短，更為自己量身打造一個未來的我。

【注釋】

*1　指原因與結果，也就是指因果律。在佛教教義體系中，因果是用來說明世界一切關係的基本理論。蓋一切諸法的形成，「因」是能生，「果」是所生，也就是能引生果的是「因」，由因而生的是「果」。以時間的因果關係而言，因在前，果在後，此稱為因果異時；若就空間而言，則如束蘆之相倚相依，此乃廣義的因果關係，稱為因果同時。

*2　世間一切諸法，都是「因」、「緣」和合所生起，本無自性，故說緣起性空。

*3　因緣不是知識上的問題，不是靠研究討論就能理解，因緣的真理是要靠自己在事理上修行，在心境中證悟，才能體會。這種經由真實的修行、了悟而體會的因緣，是「有因緣」。如果只是滯留在抽象的理論上，表現在空洞的言語中，那就是「無因緣」。

*4　因緣有善有惡，白因緣就是善的因緣，黑因緣就是惡的因緣。「若人生百歲，不解生滅法，不如生一日，而得解了知。」一個人若不能明白生滅的道理，對因緣只是膚淺的認知，就很容易隨外界環境的變遷而隨波逐流，陷溺在黑暗的、惡性的因緣裡無法自拔；反過來說，如果道心堅定，信念不變，那麼，所成就的因緣就會是光明的，所得的果報就是良善的。

*5　因緣有外在和內在的不同，外在的因緣是一般因緣，內在的因緣是價值因緣。外在的因緣如同一塊田地，播下不同的種子，收成就不一樣，這個種子就是價值因緣。
　　又如一樣的父母、老師，教養出來的兒女、學生，程度各不相同，因為內在的價值因緣，如資質、心力等各有千秋。所以說：因緣有內外，外緣雖然具足，而內因不同，果報自然有異。

*6　因緣有正、邪，有的人生病了，知道是身心失調，接受對症下藥的醫療，病自然痊癒，這是「正因緣」；有的人生病了，不能找出生病的真正原因，反而疑神疑鬼，以為是神明的懲罰，到處求神問卜，吃香灰，結果病情反而加重，這就是「邪因緣」。

*7　指現在世造業，現在世引生果報。

*8　指此生所作業，於次生招感果報。

*9　指此生所作之業，於次生乃至多生以後感果。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 14: The Three Dharma Seals 第二冊　佛教的真理 第十四課　三法印


第二冊　佛教的真理 第十四課　三法印

　　世間上每個宗教都強調自己所宣揚的教義是真理。所謂「真理」，必須合乎本來如此、必然如此、普遍如此、永恆如此等四個條件。佛教的「三法印」：諸行無常*1、諸法無我*2、涅槃寂靜*3，就是合乎這四個條件的真理。因此，三法印是識別真佛法與假佛法的標準：一切法若與三法印相違的，即使是佛陀親口所說，也是不了義；若與三法印相契合的，縱然不是佛陀親口所說，也可視同佛說。因為三法印是「印」證佛法真偽的標準，如同世間的公文，憑藉印鑑可以確認公文的真假，因此稱為「三法印」。

　　三法印是佛法的根本大綱，不僅說明宇宙人生生滅變化的現象，也詮釋諸佛寂滅無為的解脫境界，是涵括世間法與出世間法的三條定律：

　　一、諸行無常：世間上的一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，是三世遷流不住的，所以說「無常」。

　　無常有「念念無常」*4與「一期無常」*5兩種。佛法中的無常，並非「斷滅」，而是「變滅」，這種「變滅」是前滅後生，相續不斷的，這就是宇宙人生一切現象的真理。

　　諸行無常所以是三法印之一，是因為它對人生有積極的激勵意義。《大般涅槃經》中說：「一切諸行悉無常，恩愛必歸別離。」體念無常，能激發廣大菩提心，完成自己，也救護一切眾生。當初佛陀捨棄世間榮華，出家修道，是有感於人生的無常；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開導眾生。因此，原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。

　　二、諸法無我：一切有為、無為法並無獨立的，不變的「我」的實體，一切法都是依因緣而生，彼此相互依存，並無「我」的恆常不變的實體與自我主宰的功能，所以說「無我」。

　　無我有「人無我」*6、「法無我」*7二種。因為一切法「無我」，所以「無自性」，無自性即「緣起性空」，無我係佛教的根本教義之一，所以要正確的了解佛法，必須徹知諸法無我。

　　三、涅槃寂靜：這是滅除貪、瞋、癡、慢、疑等諸煩惱，達到身心俱寂的一種解脫境界。「涅槃」就是四聖諦中的「滅諦」。「寂靜」是遠離煩惱，斷絕苦患，也是涅槃的異名。

　　涅槃佛性是人人本自具足的，佛陀成道之初曾說：「大地眾生皆有如來智慧德相，但因妄想執著，不能證得；若離妄想，一切智、自然智即得顯現。」眾生從無始以來，因為「我執」之故，起「惑」造「業」，因「業」受「報」，於是流轉生死；「我執」若除，則惑、業不起，當下即能證得涅槃實相。佛陀宣說三法印，就是為了破除眾生的我執，以引導眾生出離生死之苦，而得涅槃之樂，所以《法華經》說：「我此法印，為欲利益世間故說。」

　　三法印是原始佛教的基本教義，一切小乘經典都是以「三法印」來印證是否為佛說；大乘經典則以「一實相印*8」來印證佛法的究竟與否。一實相印其實就是三法印中的「涅槃寂靜」，所以有不同的立名，是因眾生根機有利有鈍，所以佛陀說法才有廣略的方便，而究竟之理只有一個。

　　過去佛教一直給人悲觀消極、遁世避俗的印象，這是因為一般人對佛教所說的「苦」、「空」、「無常」等義理，有了錯誤的理解，以為佛教只是消極的講苦，講無常，卻不知道其中的目的，是為了讓眾生認識苦、空、無常的人生真相，從而發起欣樂厭苦之心，積極的追求究竟涅槃之樂。三法印所要傳遞的就是：無常才有希望*9、無我才能和眾*10、涅槃才是究竟*11，這是我們對三法印應有的認識。

　　在原始佛教的教理中，三法印是緣起說的思想基礎，緣起說是佛陀教法的代表，兩者意義相通，同為最初的根本佛法。因此，若能理解三法印，也就能把握佛陀的根本思想了。

【注釋】

*1　行，是遷流、轉變的意思。《俱舍頌疏》說：「造作、遷流二義名行。」《大乘義章》卷二說：「有為集起，名之曰行。」「諸行無常」是指世間上的事事物物，無一不是在剎那剎那之間遷流變化，沒有一樣是常住不變的。譬如有情世間的人有生老病死的現象，器世間的山河大地有成住壞空的演變，心念有生住異滅的變化；也就是說，一切法在時間上是剎那不住，念念生滅，過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，因此說「無常」。

*2　法，是指宇宙間所有的事物，包括物質現象和心識活動等。「我」是恆常不變的實體，具有自我主宰的功能。然而世間一切諸法皆是因緣和合所生，並無單一獨立的、自我存在的、自我決定的永恆事物。因此，世間的一切事物，不但「無常」，而且「無我」。

*3　涅槃是指息滅煩惱、生死、痛苦、人我等種種無明火燄，而達於寂滅無染，充滿快樂、光明、自由自在的境界。涅槃境界遠離諸苦，湛然常住，無生無滅，所以稱為「寂靜」。若能從諸行無常、諸法無我的觀察中，體悟法性寂滅，獲得解脫，就是「涅槃寂靜」。涅槃依證悟的深淺，可分：本來自性清淨涅槃、有餘依涅槃、無餘依涅槃、無住涅槃、大涅槃等。

*4　念，是剎那的意思。《探玄記》說：「剎那者，此云念頃，於一彈指間，有六十剎那。」因此剎那是極短的時間。
　　在世間所有事物中，變化速度最快的，莫過於我人的心念，根據《婆沙論》說：「一晝夜間，有六十四億九萬九千九百八十剎那五蘊生滅。」說明心念的生滅，剎那不住，比閃電還要迅速。《寶雨經》說：「此妄心如流水，生滅不暫滯；如電，剎那不停。」
　　除此，世間上的任何器物，由新到舊，都不是突然變化，而是剎那剎那間漸漸變化而成的，所以說「念念無常」。

*5　在一段時間內，遷流代謝，終歸壞滅，稱為一期無常。一期無常其實是由念念無常累積而來，譬如人的生老病死、物的生住異滅、世界的成住壞空，都是由剎那剎那的漸變，累積成一期的突變。

*6　一般人執著為「我」的身體，是依煩惱業集、五蘊諸法所成，所謂「五蘊和合，假名為人」。「我」是虛妄不實的，如樑柱瓦椽和合而有房舍，離開樑柱瓦椽，別無房舍。因此，有情眾生只是五蘊諸法所成，我只是假名而已，就如命名為人、貓、狗，都只是一種假名方便，沒有一定的實體，故說「人無我」。

*7　世間上一切事事物物都是依靠因緣和合所成，空無自性，如幻如化，因此說「法無我」。

*8　是指真實無二之理，即真如、法性；以其無二無別，離諸虛妄，故稱一實相。「印」，即信；世之公文，得印可信，佛陀所說的諸大乘經皆以實相之理印定其說，外道不能雜，天魔不能破。若有實相印，即是佛說；若無實相印，即為魔說。

*9　佛教講「諸行無常」，說明世間一切都是因緣所生法。緣起、緣滅啟示「無常」的道理，無常不是消極的，無常並不可怕，無常告訴我們：好的會變壞，壞的也能變好。
　　例如：貧窮的人，只要他肯勤勞努力，積極奮發，也有致富的一天；人事不和諧，只要肯與人為善，廣結善緣，也能贏得別人善意的回應；做事遇到挫折，只要能夠堅持到底，逆境終將改變，因為世事是無常的，世間不會有永遠的災難。因此，無常帶給人生無限的光明，無常帶給我們更寬闊的空間，很多苦難都因「無常」而重新燃起無限的希望。
　　此外，無常提醒我們要珍惜生命，把握時間，尤其學佛的人，有了「生死事大，無常迅速」的無常觀，才能精進不懈，進趣佛道。所以，無常才能進步，才能更新，才能生生不息。無常蘊藏無限的希望與生機，是最實在，最親切的真理。

*10　佛教講「諸法無我」，是為了破除眾生對自身的「自我愛」，以及對我所有物的「境界愛」。因為我們執以為「我」的身體，是生滅變化，是純大苦聚，生理上有飢寒、疾病、疲勞等諸苦；精神上有憎怒、畏懼、失意等苦惱。當眾苦逼迫時，欲離而不能，根本無「自在」可言。因此《摩訶止觀》說：「無智慧故，計言有我；以慧觀之，實無有我。」
　　是故，所謂「無我」，並不是說沒有我這個人，而是要我們擺脫有形對待關係的束縛，使自己安住於無人我、無對待的境界中；也就是說，要我們泯滅人我對待，把「我」融入大眾中。
　　佛教是非常重視大眾的宗教，離開大眾就沒有佛法。所以，學佛的人，首先要培養「以眾為我」的性格，能夠「無我」，才能融入大眾，才能廣結善緣，才能和眾。

*11　一般人不懂涅槃的意義，以為涅槃是死後的世界，其實涅槃不是死亡，涅槃是不生不死，滅除我執、法執種種煩惱的解脫自在。因此，涅槃之樂不是死亡之後才能得到，而是當下就可體證。能夠對涅槃有正確的認識，才能得到真實究竟的常樂我淨，才能體會諸佛千古無我的涅槃妙諦，這才是人生最究竟圓滿的歸宿。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 15: Dependent Origination 第二冊　佛教的真理 第十五課　緣起


第二冊　佛教的真理 第十五課　緣　起

　　「法不孤起，仗境方生」。世間上的事事物物(一切有為法)，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合*1才能成立，一旦組成的因緣散失，事物本身也就歸於烏有，這種說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」的因果定律，稱為「緣起」。

　　緣起是佛教的根本教理，是宇宙人生本來的、必然的、普遍的理則，所謂「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」當初佛陀在菩提樹下金剛座上，因為現觀緣起而成佛。「緣起」並非佛陀所「創造」，佛陀只是「發現」了這個自然的法則，再將此宇宙人生的真理對眾生宣說、開示。在《雜阿含經》卷十二中，佛陀說：「緣起法者，非我所作，亦非餘人作；然彼如來出世，及未出世，法界常住。彼如來自覺此法，成等正覺，為諸眾生分別演說、開發、顯示。」緣起法表現在有情生命的流轉上，稱為「十二緣起」；表現在世間事事物物的生成上，則稱為「因緣所生法」。

　　佛陀一代時教所說的空有、無常、因果、中道、三法印、四聖諦、十二因緣等教法，可以說都是為了詮顯緣起思想的根本教理所作的方便教說，《楞嚴經疏》說：「聖教自淺至深，說一切法，不出因緣二字。」這也說明了佛陀的教法有其一貫性。

　　緣起是佛教異於其他宗教、哲學、思想的最大特色，也是解釋宇宙萬法起滅，乃至生命起源的一種至高無上的真理。《稻稈經》說：「見緣起則見法，見法則見佛。」佛陀的法身，就是諸法的實相，也就是「緣起性空」，若能從緣起法中通達諸法的空性，即知緣起而有的一切法虛幻不實，即能從緣起法中見到諸法的空性，這就是佛陀的法身。因此《金剛經》說：「若見諸相非相，即見如來。」這也就是禪宗所謂的「見性成佛」，故知欲成佛道，必須諦觀緣起。

　　所謂「緣起」，即「待緣而起」。世間一切有為法皆無獨立性、恆常性，必須靠「因」、「緣」和合才有「果」。「緣起」法所闡述的，就是因、緣、果的關係，俱舍宗為了說明萬法的因果關係，立有六因*2、四緣*3、五果*4之說。因、緣、果三者是相依相待而存在，沒有絕對的獨立性。《雜阿含經》說：「此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。」這是緣起的最好說明，也是因果法則的最佳詮釋。

　　緣起法雖然深奧難懂，不過從因果法則的六條定律中，可以進一步認識「緣起」，即：(一)果從因生*5；(二)相由緣現*6；(三)事待理成*7；(四)多從一有*8；(五)有依空立*9；(六)佛是人成*10。

　　「緣起說」在佛陀時代早已具備完整的理論體系，後世的論師依此為根本教理，逐漸發展出「業感緣起」*11、「賴耶緣起」*12、「真如緣起」*13、「法界緣起」*14、「六大緣起」*15等學說。儘管各宗各派的經典根據、論述說法不同，對於「緣起說」所闡述的，無非是宇宙萬法生滅變異的關係，以及人生苦樂的來源。

　　例如緣起法顯示世間上任何事情的結果，都是因緣所生起，因此要過快樂的人生，便須培植好因好緣。如果沒有植下善因善緣，一旦遭逢不好的果報，也要懂得改善因緣，而不是一味在果報上計較。所以，了解因緣果報的關係，使我們懂得改善逆緣、培植好緣、廣結善緣、隨順因緣。

　　此外，緣起法啟示世間萬法是「無常」的，好的可能變壞，壞的也可能轉好，因此，即使一時遭遇困難、挫折，只要能堅持百忍的朝向正確的人生目標努力，逆境終將成為過去，所以「無常」為人生帶來希望無窮。

　　諸法既是因緣所生，自然空無自性，無自性便無法自我主宰，所以說「無我」。若能正觀緣起的諸行無常、諸法無我，就能遠離愛欲、煩惱。煩惱是繫縛眾生，使眾生不能解脫自在的最大障礙；煩惱既除，當然就能獲得生命的解脫。

　　因此，認識緣起，知道人生禍福、好壞皆是自己所造，非有他力可以主宰，唯有自己才是自己的主人，如此必能幫助我們把握人生的方向，認識人生的意義，而能活得踏實，活得自在，進而建立感恩的美德，培養隨緣的習慣，擁有希望的未來，了悟真實的人生。

【注釋】

*1　世間一切諸法都是「因」、「緣」所生起，主要而力強者為「因」，次要而力弱者為「緣」，透過因與緣和合，才有一切現象，才有一切法的生起。例如一粒種子撒在泥土裡，必須施肥、澆水，以及充足的空氣、陽光，才能長成一棵大樹。其中，種子是因，泥土、空氣、陽光等為緣，這些因緣都具足了，才有長成大樹的果。

*2　指能作因、俱有因、同類因、相應因、遍行因、異熟因。其中，俱有因、相應因是「同時因」，為空間的因，指諸法的相依相托；同類因、遍行因、異熟因是「異時因」，是時間的因，指諸法的相續繼起。因此，因雖有多種，但大別可分為「因果同時」的因，和「因果異時」的因。

*3　一切有為法的生起必須憑藉四種緣，稱為四緣，即：
　　(一)因緣：指產生自果的直接內在原因，例如：由種子而生芽，種子就是芽的因緣；換言之，一切有為法中，能親生自果者，稱為因緣。
　　(二)等無間緣：又稱次第緣，是指在心、心所的相續中，由前一剎那而引發後一剎那生起的原因。亦即心、心所於前一剎那滅謝，復給予後一剎那生起的力用。前一剎那的心法與繼之活動的後一剎那的心法，這種同起的、無間斷的相續關係，稱為等無間緣。
　　(三)所緣緣：略稱為緣緣，是指心法、心所法所攀緣的一切對象，亦即一切外在事物，對內心所產生的間接與直接的緣。例如：眼識必以一切色為所緣緣，耳識必以一切聲為所緣緣，乃至意識必以過去、現在、未來等一切法為所緣緣。
　　(四)增上緣：指因緣、等無間緣、所緣緣等三緣以外，一切有助於或無礙於現象發生的原因條件。

*4　依六因、四緣所產生的結果計有五種，即：增上果、士用果、等流果、異熟果、離繫果。

*5　「因」是生起萬事萬物主要的、內在的條件，是生果的直接力；「緣」是外在的條件，能助因生果，是生果的間接力。所以，萬有諸法之所以存在，必定有其生成的因緣，這就是「果從因生」的理則。

*6　「法不孤起，仗境方生」，這個「境」就是因緣，世間一切現象都是因緣和合所產生的假相，其本身並無自性，所以說「緣起性空」；由於其無自主性，所以隨著緣生而現，因此說「相由緣現」。

*7　宇宙萬法的生起，固然是要有因有緣，但是在因緣果報的生起上，還有著普遍的理則，也就是因果的法則。譬如：種瓜得瓜，種豆得豆，種瓜不能得豆，種豆不能得瓜。「如是因感如是果」，違背了這個「理」則，便不能成其「事」，所以說「事待理成」。

*8　在一般人的觀念裡，「一」就是只有一個，「多」就是有很多個；但是在佛教看來，一就是多，多就是一，甚至「多從一有」。譬如把一粒水果種籽埋到泥土裡，經過灌溉施肥，而後長大開花，結出纍纍的果實，這都是由一粒種籽而來。因此，佛教譬喻布施如播種，「一文施捨萬文收」，其道理和「一粒落土百粒收」是一樣的，這就是「多從一有」。

*9　「果從因生」的事象，「事待理成」的理則，這些都是存在的，也就是「有」。但是這個存在的「有」，必須依「空」而立，這個「空」是萬法的空性，事物本身如果不具備空性，就無法顯出它存在的價值與作用。例如一張桌子，它是由木頭做成，木頭來自大樹，大樹又是由種子、泥土、陽光、空氣等因緣結合而成，所以一張桌子眼前看它是有，其實它是靠各種因緣和合而成的假相，它的自性本空，如果它的自性不空，就不必藉由各種因緣而成就。所以，要「空」才能「有」，「空」是一切法之所依，如果沒有空性，萬物將不可能存在。龍樹菩薩在《中論‧觀四諦品》中提出「以有空義故，一切法得成；若無空義故，一切則不成。」這就是「有依空立」。

*10　佛陀悟道之初，曾經宣示說，眾生皆有佛性，人人皆可成佛，但因煩惱無明覆蓋，因此不能證得；只要斷除無明，拂塵去垢，開顯佛性，自能證悟成佛，因此有所謂「佛是已覺悟的眾生，眾生是未覺悟的佛」。《大乘理趣六波羅蜜多經》卷一說：「一切有情入佛智，以性清淨無別故；佛與眾生性不異，凡夫見異聖無差。」這就是「佛是人成」的最佳佐證。

*11　依《俱舍論》之說，認為宇宙萬法的生起，都是由於我人的業力所招感。造業之因，乃因無明煩惱而起惑造業，於是產生苦果。因為「惑」為心之病，「業」為身之惡，「苦」為生死之果報；以心之病為緣而造身之惡，由身之惡為因而感生死之果。如此惑、業、苦三道輾轉相通，互為因果，循環不盡，稱為「業感緣起」。三世因果、十二因緣觀即由此而來。

*12　法相宗依《瑜伽師地論》、《解深密經》之說，主張業力來自眾生心識中的阿賴耶識所執持的種子，這個種子遇緣則生起「現行」，復由現行熏染種子，其後再遇緣，則更生現行，自現行又熏種子。如此現行熏種子，種子生現行，輾轉依存，互為因果而無窮無盡，稱為「賴耶緣起」。

*13　依據《大乘起信論》之說，認為阿賴耶識雖是形成宇宙一切現象的本源，然而追溯其根源，則為含藏真如的如來藏心。也就是說，諸法是真如，由無明之緣而起動，猶如海水，本自湛然，由於風的助緣而產生千波萬浪，翻騰不已，稱為「真如緣起」。

*14　依《華嚴經》所說，萬法相互融通，以一法成一切法，以一切法起一法，主伴具足，相入相即，圓融無礙而重重無盡，稱為「法界緣起」。

*15　據密宗所說，一切諸法都是由地、水、火、風、空、識等六大遇緣而生起，故稱「六大緣起」。



Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 16: Emptiness and Having Self 第二冊　佛教的真理 第十六課　空有


第二冊　佛教的真理 第十六課　空　有

　　影響中國佛教最深遠的思想有二：一是有宗，以「緣起論」觀點而主張因緣所生法為實有；二是空宗，依般若經論而觀於緣起的存在，「宛然有而畢竟空，空假無礙，是為中道」。

　　空宗與有宗是大乘佛教兩大系統，空宗即「中觀派」*1，有宗即「瑜伽派」*2。中觀派以諸法無自性立論，破除一切眾生情見之執著，以顯現諸法實性，故稱「法性宗」*3；瑜伽派以「萬法唯識」解析諸法的緣生之相，目的也是在於析相以見性，故稱「法相宗」*4。

　　如來一代教法，所說皆不出空、有二義，因此，不論空宗、有宗，其思想淵源皆來自於佛陀的根本教說，也就是佛教的根本教理「緣起法」。

　　「緣起」是宇宙萬有生、滅、變、異的因果法則，諸法因為「緣起」而「有」，所以「空無自性」，是暫時的幻起、幻滅。換句話說，諸法實相，不生不滅，從暫時存在的現象界則說「緣起」，從本無自性的實相界而說「性空」。因為「緣起」，才能顯示「性空」，因為「性空」，所以能夠「緣起」。也就是說，因為「空」*5才能「有」，「空」是成就一切「有」的要因，中觀學派的龍樹菩薩據此而提出「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切則不成」的中觀學說。

　　「緣起」與「性空」不但不是對立的，而且是相生相成的。所謂「真空不礙妙有，妙有體現真空」，如此不偏「頑空」，不偏「執有」，即名「中道實相」義，能夠了達「空有不二」的中道思想，就是般若。般若的整個精神就在以「假」成「空」，由「假」顯「空」。準此，真俗二諦*6於是成為「緣起性空」的另一種表現。

　　真俗二諦是佛法的綱要，《三論玄義》說：「二諦是佛法的根本，如來自行化他，皆由二諦。」佛陀依於諸法性空闡述真諦，依於眾生的妄執闡述所執非真。換句話說，二諦是為了把中道實相的妙理，藉由真空、俗有的方便言說而彰顯。所以，佛說二諦是為「執有者」說「空」，為「執空者」說「有」，是應病與藥，使依真捨俗，依俗識真，由此直契諸法實相，此即所謂「道非有、無，既有，無以顯道」，因此《三論玄義》說：「有二諦故，佛語皆實。以世諦故，說有是實；第一義故，說空是實。」

　　緣起無自性，無自性所以是空，「空」是佛教最重要的教義之一，也是佛法不共其他宗教及世間學說的特質，佛門因此有「空門」之稱。

　　「空」是真理的極致，「空」能將印證真理的「三法印」統一起來，例如：(一)世間沒有永恆性的東西，世事變化多端，這是「諸行無常」，也就是「無常苦空」。(二)世間沒有獨存性的東西，萬法相因相成，這是「諸法無我」，也就是「緣起性空」。(三)世間沒有實有性的東西，一切如夢幻泡影，這是「涅槃寂靜」，也就是「妙有真空」。

　　佛教講「空」，並不是否定一切，相反的，「空」是諸法所以成就的根本。《大乘密嚴經》說：「離空無有色，離色無有空，如月與光明，始終恆不異。諸法亦如是，空性與之一，輾轉無差別，所為皆得成。」萬法惟其性空，才能生起宇宙萬有；萬有徒具假相，才能顯示自性本空。所以，空與有，如月之與光明，始終不二。空與有，是相待之假稱，說空說有，只不過為了詮顯中道實相義，如果執有撥空，則失於真諦；執空排有，則失於俗諦。執空執有，同樣都是邊執的妄見，均非中道之正理。

　　因此，《般若心經》說：「色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。」《金剛經》說：「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。」皆是闡明空有不二，空有相融相即的道理。

　　空，是佛教的Ｘ光，經由空性，便能洞悉諸法實相－－諸法所以是空，是由於無自性可得；諸法所以是有，是由於相用不是空無的。《釋摩訶衍論》的「虛空十義」*7，把空的奧妙詮釋無遺。「空」並不是頑空，並不是妄計一切皆空的「惡取空」*8，「空」具有建設性，譬如，沒有空間就不能建房子；袋子不空，便不能裝東西；宇宙不空，眾生就無法生存，所以要「空」才能「有」，宇宙萬法就是建立在這個空義上。

　　「空」蘊含無限，真空才能生妙有。佛教講「空」，就是要我們大破、大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，甚至連「空」也要空去，然後才能享有一個解脫自在、空有不二的世界。

【注釋】

*1　西元第二、三世紀，南印度龍樹論師出世，闡揚大乘佛法，依《般若經》造《中觀論》、《十二門論》、《大智度論》等諸論著，以宣揚「般若性空」的思想。之後，龍樹的弟子提婆承襲大師的學說，亦造《百論》等，發揚龍樹「緣起無自性」的學說，這一系後來稱為「中觀派」，又稱為「大乘空宗」，與無著、世親的「瑜伽派」，並稱印度大乘佛教的二大主流。

*2　西元四、五世紀，無著、世親二大論師出世，當時的印度思想界，一方面是中觀的空：諸法皆空；一方面是外道或小乘的有：我法實有或我空法有。他們認為這些都是邪執，因此，主張積極的有論。這一系學說後來稱為「瑜伽派」，又稱「大乘有宗」。瑜伽派主要提倡「萬法唯識」的道理，說明一切法的存在皆由心識變現。此學派以《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》、《金剛般若論》、《分別瑜伽論》等五部論著為立論的基礎，於中尤以《瑜伽師地論》為主要依據，這也是此宗後來稱為「瑜伽宗」的由來。

*3　乃強調法性一味之理的宗派，俗稱空宗。中國的大乘八宗屬於法性宗的有三論宗、華嚴宗、天台宗、密宗等屬之。其中三論宗即依據龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》，與提婆菩薩的《百論》所開立的宗派，可謂承續印度的中觀學派。

*4　強調諸法差別之相的宗派稱為法相宗。唯識宗與俱舍宗均屬之，其中以唯識宗較具影響力。唯識宗依據《解深密經‧法相品》而立，認為一切諸法的體性、相狀，都是唯識所變，就其所變的「法相」來命名，故稱「法相宗」。

*5　音譯為舜若，意譯為空無、空虛、空寂、空淨、非有。依佛法說，一切存在的事物，皆無自體、實體、我等，此一思想即稱為空。空乃大乘般若系統的根本思想，在佛教的經論中，有關「空」的分類很多，計有二空、三空、四空、六空、七空、十空、十一空、十六空、十八空等。大體而言，可歸納為人空、法空、勝義空三種。

*6　指真諦與俗諦。真諦又名第一義諦、勝義諦或空諦，俗諦又名世諦、世俗諦或有諦。《中觀論》云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二為第一義。」二諦總攝一切佛法，是佛法的立論根本，佛說二諦，旨在引導眾生趨向中道，也就是認識「緣起性空」的諸法實相。

*7　《釋摩訶衍論》中所載「虛空十義」為：
　　(一)「空」有無障礙的意思，如虛空，雖遍一切處，但絕不障礙任何一色法。
　　(二)「空」有周遍的意思，如虛空，遍滿一切，無所不至。
　　(三)「空」有平等的意思，如虛空，無有簡擇，於一切平等。
　　(四)「空」有廣大的意思，如虛空，廣大、無垠、無際。
　　(五)「空」有無形相的意思，如虛空，無有形狀相貌。
　　(六)「空」有清淨的意思，如虛空，恆常清淨，無有垢染塵累。
　　(七)「空」有不動的意思，如虛空，恆常寂止，離一切生滅成壞之相。
　　(八)「空」有絕對否定的意思，把一切有限量的事理徹底否定、消滅。
　　(九)「空」有空空的意思，徹底否定一切自性和摧毀一切空執。
　　(十)「空」有不可得的意思，如虛空，不可取得，不可把捉。

*8　執一切皆空，於俗諦中不施設有，於真諦中真理亦無，此謂惡取空，又稱斷滅空。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 17: The Middle Path 第二冊　佛教的真理 第十七課　中　道


第二冊　佛教的真理 第十七課　中　道

　　一隻手始終緊握拳頭，這是畸形；如果只張不合，這也是畸形。唯有拳掌卷舒自如，這才正常。所以，凡是落於左右、好壞兩邊，都是極端；能夠不偏不倚，這就是「中道」*1。

　　中道是佛教的根本立場，中道就是超越有無、增減、苦樂、愛憎等二邊之極端、邪執，是不偏於任何一方的中正之道。

　　佛陀成道後，初轉法輪時即為五比丘揭示：離於偏執，履中正而行，這才是解脫之道。此乃佛陀歷經六年的苦行生活，深體「行在苦者，心則惱亂；身在樂者，情則樂著。是以苦樂，兩非道因。行於中道，心則寂定」。再者，當時印度有六師外道，在修行上有順世派的極端享樂主義者，有尼乾陀的極端苦行主義者；對於宇宙人生問題的看法上，有極端的「宿命論」*2與「無因論」*3，這種各執一端的說法，佛陀認為均不可取。為了不落於偏見，因此「離於二邊，而說中道」：在修行上，要不偏於苦行或縱樂的生活；在思想上，要離於有或無、常住或斷滅兩種極端的見解。所以，中道具有實踐上與理論上的兩種不同意義。在實踐意義上的中道，以實踐八正道為主；理論上的中道，就是緣起。

　　緣起是宇宙人生一切現象形成的法則，諸法因為「緣起」而有，所以「空」無自性；但是「空」並不否定「緣起」的假有，而是在萬法現象上，觀察其無自性的空。因此，「緣起」與「性空」不是對立的，而是一體兩面的。佛陀說「緣起性空」，就是要眾生因「空」而知「有」，因「有」而達「空」，是為對治眾生「空」、「有」兩端的執著，所以能真正通達緣起者，於諸法則不執著實有，亦不執著全無，所謂「色即是空，空即是色」，如是體悟非空、非有，就是「中道」。因此，龍樹菩薩的《迴諍論》說：「佛說空、緣起、中道為一義。」

　　由「緣起」而見自性「空」義，便不會落入執「無」的邊見；了知「緣起」為自性「空」之理，便不會落入執「有」的邊見。不落入有、無二邊，才能對「中道」有確切的體認：中道連繫「二諦」－－性空是「真諦」*4，假有是「俗諦」*5，二者統一起來而成中道，所以中道不著名相與對待，綜貫「性」、「相」及「空」、「有」。

　　由以上諸說，可以知道中道的實相，即是「空有不二」*6、「即真即俗」*7、「色心並舉」*8。「空有不二」是指不執空、不執有的真空妙有；「即真即俗」則既是真諦，亦是俗諦的中道思想；「色心並舉」為不偏唯心，亦不偏唯物的中道觀。

　　中道是佛法不共世間法的特色之一，能夠把握中道，就能得到佛法的真實義。因此，無論大、小乘的各宗各派，皆以之為弘法的基本義理。但是，各宗派對中道的解釋並不盡相同，如小乘所說的「八正道」，中觀派主張的「八不中道」*9，法相唯識宗的「唯識中道」*10，天台宗所立的「三諦說」*11等，各家所詮釋的觀點不一，但都不失佛陀最初所說的中道思想，其中以「八不中道」最為淺顯易懂。

　　所謂「八不」，即：不生、不滅*12、不常、不斷*13、不一、不異*14、不來、不出*15。八不，主要在破眾生的自性執，也就是說，緣起的諸法，其當體性空、不可得，但是凡夫、外道及有所得的行者不能體認一切法空，總執有實在性的法，從常識上的實在，到形而上的實在，不能超脫自性妄見。此自性見，在時間上，即有常見、斷見；在空間上，則有一見、異見；在時空的運動上，則有「去、來執」；在法的當體上，則有「生、滅執」。此生滅等八計是眾生迷失的根本，和離一切妄見戲論不可得的中道不相應，於是龍樹菩薩開立「八不」，以破除一切有所得的迷執，而彰顯無所得的中道。因此，古人說：「八不妙理之風，拂妄想戲論之塵；無得正觀之月，浮一實中道之水。」

　　中道的思想是「空、有」融和的智慧，可以直接契入世間實相。因此，有了中道的般若智慧，就能認識世間生滅、差別的萬法，一一皆具足常住不滅的中道真理。能夠如實認識世間實相，在日常生活中自然不會被稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八風所吹動，自然能在佛法中找到安身立命之處。所以，離於二邊而行中道，這就是智慧，這就是佛法。

【注釋】

*1　中道的「中」字，本義有二：(一)中實：中即如實，如實的還給一切法的本相，所以《中論》序說：「以中為名者，照其實也。」(二)中正：中即圓正，不偏於兩邊，恰得其中，謂之正，所以僧肇稱《中觀論》為《正觀論》。

*2　即印度六師外道之尼乾子一派的宿作因論。此派外道主張，一切眾生所受苦樂之報，皆依宿世本業而定，唯以宿作為現世果報之一切因，不認為現在之功力能感果，故成邪執。

*3　印度六師外道之一的末伽梨拘賒梨子一派所主張：世間諸法係非因而生，無因無緣生一切物，無染因，亦無淨因，如棘刺之針不待人作而自尖，孔雀無待人畫色而自然美，是一種自然外道。

*4　即出世間之真理。

*5　即世間之真理。《中論‧觀四諦品》卷四說：一切事物之空性，為保持空性之作用，必須於假現之事物上顯現，而由其相依相待之關係產生認識作用；了知此等假名之法，是為世俗諦。

*6　一切有為法都是因緣所生的假有，本性是空，因此不能從假象上執有，應該從假有中認識空性，但是也不能從空性中執空，因為儘管緣起法是幻有、假有，但也並非虛無，我們可以從空性中看到妙有，這就是「空有不二」。龍樹菩薩從緣起和合的現象中，直指「緣起」與「性空」不是對立的，「緣起就是性空，性空就是緣起；真空不礙妙有，妙有體現真空」。如此不偏「頑空」，不偏「有執」，即名「中道實義」。

*7　二諦是佛法的綱要，所謂空、有，都是依此而開顯的。佛說二諦的本意，是為了引導眾生趨向中道，但後世論師由於見解、觀點上的不同，強分空有、真俗，而有「真空俗有」與「真有俗空」的說法。事實上，二諦是從不同的認識而安立的兩種真實，雖然不是彼此無關，但卻是各就所見而說，如同一現實的世界，凡夫見之，視為實有，這就是世俗諦；聖者灼見，知其是空，這就是真諦。所以，「即真即俗」，二諦無礙，這就是中道的旨趣所在。

*8　《華嚴經》說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」華嚴宗主張三界都是心之所作，也就是說，客觀的世界，須有主觀的心照射之，方能現出客觀事象。而且客觀的世界映入我人眼中，由主觀加以認識，全憑心智，所以《般若經》說：「於一切法，心為善導，若能知心，悉知眾法，種種世法，皆由心生。」離卻心識，則無萬象，所以說：「三界唯心，萬法唯識。」佛法以一心統攝諸法，並不落於一邊，而是藉現實以啟發心靈，本心靈以照見現實，這就是不偏唯心、不偏唯物，「色心並舉」的中道觀。

*9　根據《中論‧觀因緣品》所載：緣起的理法是打破生、滅、斷、常、一、異、去、來等八種邪見而闡明空的真理；萬有是依此緣起道理而存在，所以離八邪，本無實體，不為執著之對象。如此，離八邪而住於無得正觀，稱為中道，也就是「八不中道」。

*10　唯識宗立有、空、中等三時教之教判，如《解深密經》等所說，遠離有、空兩邊(兩極端)，而完全彰顯非有非空之中道真義。即：凡夫因迷情之妄執，視有情實體生命之「我」，與構成萬有要素之「法」為實在，此為「非有」；萬有為因緣之假和合，係由阿賴耶識所變現，是「非無」；萬有無固定之自性，是為「空」，故能自在變現。依此，宇宙之真相即是「非有非無」(非有非空)之中道。此其所謂中道即唯識中道。

*11　天台宗立空、假、中三諦之說，主張諸法皆具空、假、中三諦。空、假是諸法的一體兩面，空即是假，假即是空；中道實相乃是超越空假之絕對，是諸法的本體。天台宗主張中道之理為宇宙之真實相狀，悟其理即能自由自在趨向佛乃至地獄之十界。

*12　因緣和合而諸法生，此生相如果實有，就可以不必憑藉因緣；既然必須憑藉因緣而生，即非實有，所以說不生。因緣離散而諸法滅，既先以無生，何得有滅？所以說不滅。所以世諦生滅，非實生滅，但由因緣生而假名生，因緣滅而假名滅。因緣生，雖生而不起，因緣滅，雖滅而不失，所以生滅宛然而不生、不滅。

*13　因果依因緣而起，只是假名，不可說定有因緣和合先後等，也不可說無因緣和合先後等。雖俗諦假名說有常斷，而假常不可名常，假斷不可名斷，不常、不斷名為中道。

*14　眾因緣生法，因果不同，能所二義，所以非一；因是果的因，果是因的果，所以非異，不一、不異名為中道。

*15　眾因緣生法，果不偏在因，所以不從內出；也不偏在緣，所以不從外來，不來、不出名為中道。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 18: Impermanence 第二冊　佛教的真理 第十八課　無　常


第二冊　佛教的真理 第十八課　無　常

　　「景物依舊，人事已非」，這是一般人對無常的感嘆。其實，世間一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，它是三世遷流不住的，所以不但有情世間*1的眾生*2有生、老、病、死的現象，器世間*3的山河大地有成、住、壞、空*4的演變，人的心念有生、住、異、滅的變化，自然界的時序更是春、夏、秋、冬，或冷、暖、寒、暑的更替不已。也就是說，一切法在時間上是剎那*5不住，念念生滅，過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，正如《金剛經》所說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」因為世間一切萬法無一是常住不變的，因此說「無常」。

　　無常是宇宙人生一切現象的真理。依物理學來說，宇宙世間一切事物沒有一樣是靜止的，既然是動的，就是「無常」。因此，《八大人覺經》說：「覺悟世間無常，國土危脆。」《阿含經》也說：「積聚終銷散，崇高必墮落，合會要當離，有生無不死。」《萬善同歸集》更是形容：「無常迅速，念念遷移，石火風燈，逝波殘照，露華電影，不足為喻。」這些都是說明人生無常的道理：三世遷流不住，所以無常；諸法因緣所生，所以無常。

　　無常依其變化的速度，分為「念念無常」與「一期無常」兩種。在世間所有事物中，變化速度最快的，莫過於我人的心念，心念的生滅，剎那不住，比閃電還要迅速，因此《寶雨經》形容心念如流水，生滅不暫滯；如電，剎那不停。

　　除了心念是「念念無常」之外，其實人的生老病死、物的生住異滅、世界的成住壞空等，莫不是由剎那剎那的漸變，累積成一期的突變。因此，世間一切現象，乃至萬事萬物，可以說都只是時間性的存在而已。因為不論精神、物質，凡一切現象無一不剎那生滅變化，而且是不斷的變化，因此無常是世間實相，是永遠不變的真理。

　　當初佛陀因為感悟人生無常，於是捨棄榮華，出家修道；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開示眾生，所以原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。

　　世間無常故苦。順遂變成困逆固然是無常，禍厄轉為幸福也是無常。因此，無常不是消極的，無常說明：好的會變壞，壞的也能轉好。例如：貧窮的人，只要努力工作、經營，也有致富的可能；人事不和諧，只要肯與人為善，廣結善緣，自能贏得友誼；做事遇到挫折，只要能夠愈挫愈勇，逆境終將突破。無常對人生具有積極的激勵意義，因為世事無常，才能使我們脫離不滿的現狀；因為世事無常，所以得以體會法性的真實平等；因為世事無常，所以不會為神權邪說所迷惑。尤其，修學佛法的人因為有「生死事大，無常迅速」的無常觀*6，所以容易生起出離心，精進不懈，進趣佛道。

　　《大般涅槃經》說：「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。」這是說明世間萬物無一得以常住不壞，凡生者必滅，因此，唯有超脫此生、滅的世界，才可達到寂靜的境域。也就是說，一切有為法的本性是空寂的，所以無常、無我，所以能實現涅槃，這就是「三法印」的思想根據，也是佛教的根本教義。

　　無常使生滅相續，無常帶給人生無限的光明，無限的生機。如果世間一切永恆常住，則世界必然一片死寂，惟其一切法是由因緣和合而起，緣聚則生，緣散則滅，所以才有春夏秋冬的四時運轉，才有花開花落、月圓月缺的物換星移，才有聚散窮通、悲歡離合，也才能構成一個生機無限，多彩多姿的有情世間。

　　無常為我們的人生開拓更寬廣的空間，很多苦難都因無常而重新燃起無限的希望。所以，無常才能進步，才能更新，才能生生不息；無常，蘊藏無限的希望與生機，是最實在，最親切的真理。

【注釋】

*1　又名眾生世間、假名世間，是指由五陰和合的眾生，依正報而呈現種種不同的差別。據《摩訶止觀》卷五記載：眾生世間在十界中各有差別，如四惡趣是罪苦眾生，人天是受樂眾生，二乘是無漏眾生，菩薩是慈悲眾生，佛是常住無漏眾生。因為有這種種眾生的差別，所以稱為眾生世間。

*2　又作有情、含識、群生。指一切有情皆由萬法和合，眾緣成就而生，自無始以來歷經眾多生死，故稱眾生。如《大智度論》說：「眾生是由五蘊等眾緣假合而生，所以稱作眾生。」又《不增不減經》說：「法身為煩惱所纏，往來生死，因此名為眾生。」總之，眾生就是指被無明煩惱所覆，流轉生死的六道有情而言。

*3　又名國土世間、住處世間，是指眾生所依的國土住處，因依報而住於種種不同的國土。例如：地獄住於赤鐵，畜生住於地、水、空，修羅住於海畔海底，人住於地面，天人住於天上，二乘住於方便土，菩薩或住於地面，或住於天上，或住於方便土，或住於實報莊嚴土，佛住於常寂光淨土。

*4　在佛教的時空觀中，以劫為基礎，來說明世界生成與毀滅的過程，而一個世界從成立到毀滅，其過程必經歷成、住、壞、空四個時期，稱為四劫。隨著四劫不斷遞嬗更迭，世界便隨之一次又一次地成了又壞，壞了又成。

*5　意譯為「須臾」、「念頃」，也就是一個心念起動之間的意思。剎那是最短暫的時間單位，以現在的時間計算，大約等於七十五分之一秒。所謂「少壯一彈指，六十三剎那」，可見剎那的短暫。

*6　又作非常觀。觀一切萬物之變化無有常法，稱為無常觀。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 19: Nirvana第二冊　佛教的真理 第十九課　涅槃


第二冊　佛教的真理 第十九課　涅　槃

　　寺院所供奉的佛像，一般有立姿、坐姿、臥姿的不同。臥姿又稱涅槃像，表示福慧圓滿、動靜一如。所謂圓滿，就是了生脫死、超越時空、泯滅人我對待、自他融和一體之義。所以，涅槃不是一般人以為的死亡，而是最真實，最有價值的人生，是快樂之境、幸福之地。

　　根據《涅槃經》說：「滅諸煩惱，名為涅槃。」《大毗婆沙論》說明涅槃的意義是：「煩惱滅，三火息，三相寂，離諸趣。」《雜阿含經》說，涅槃是「貪欲永盡，瞋恚永盡，愚癡永盡，一切煩惱永盡」。所以涅槃就是四聖諦中的滅諦，是滅除貪欲、瞋恨、愚癡、無明、邪見、是非、煩惱的一種清淨無染，也是物我雙亡、圓滿光明、自由自在的世界。

　　在佛教各經論中，對「涅槃」有種種不同的異名詮釋，如《法蘊足論》的「無為、無邊、無漏、無住、無生、無作、無滅、無起、無染、真實、彼岸、微妙、寂靜、恆在、安穩、勝義、至善、稀有......等」，以及《四諦論》的「無壞、無失、無等、無礙、無求、無上、無量、無愛、解脫、超絕、唯一、圓滿、清淨、最上、真諦、真如......等」，這是分別從否定與肯定來詮釋「涅槃」的意義。

　　此外，《大涅槃經》說，「佛性」就是涅槃；《華嚴經》說，一切諸法的自性就是涅槃；《般若經》說，「理無所知，無所不知」的「般若」就是涅槃；《楞嚴經》說，證實了「理絕動靜」就是涅槃；《維摩經》說，「十地不二法門」就是涅槃；《勝鬘經》說，「如來藏」、「自性清淨心」就是涅槃。涅槃，就是不生不滅的自性。

　　鳩摩羅什大師將涅槃譯為「滅度」，就是滅煩惱障，度生死海的意思。玄奘大師則將涅槃譯為「圓寂」，「圓」指圓滿，「寂」指靜寂；具足一切功德，泯除一切污染的習氣、煩惱等，就是涅槃的真義。

　　涅槃的詮釋，雖然諸經所用名義各異，可是理實無二，都是指「清淨自性，真實本體」，此自性本體「在聖不增，在凡不減」，因此《方等般泥洹經》卷二說，涅槃具有常住*1、寂滅*2、不老*3、不死*4、清淨*5、虛通*6、不動*7、快樂*8等八種法味。

　　此外，涅槃具有十大特性：一、涅槃如淨蓮*9；二、涅槃如水*10、三、涅槃如解毒藥*11；四、涅槃如大海*12；五、涅槃如食物*13；六、涅槃如虛空*14；七、涅槃如摩尼寶珠*15；八、涅槃如赤旃檀*16；九、涅槃如風*17；十、涅槃如山峰*18。

　　涅槃是證悟的境界，它有層次上的區別，各宗派對涅槃的分類也有不同。天臺宗依體、相、用，認為涅槃可分本自具足的「性淨涅槃」*19、透過修行證得的「圓淨涅槃」*20、為教化而示現的「方便淨涅槃」*21。法相宗將涅槃分為：自性清淨涅槃*22、有餘依涅槃*23、無餘依涅槃*24、無住處涅槃*25等四種。

　　涅槃是止滅一切痛苦聚集的究極理想境地，當我們不再受制於貪瞋癡煩惱的束縛時，當下就是一種涅槃解脫的境界，所以涅槃乃人人可證，當下可得。

　　涅槃具有常、樂、我、淨四德*26，具體而言，涅槃是一種無生的境界*27、無住的境界*28、無我的境界*29、無缺的境界*30。涅槃超越有漏世間的一切對待，無法透過人生表相的見聞覺知獲得，必須自己下真功夫，從修行內證中，漸漸體悟它的存在。從歷代證悟涅槃的聖者教示中，可知欲求證涅槃，必須：(一)依於戒行*31；(二)依三法印而修*32；(三)依三學、四攝、六度而學*33。

　　涅槃是佛教最高的理想，因此列為三法印之一，稱為「涅槃寂靜」。涅槃是人生最究竟的歸宿，但是涅槃的境界並不一定等到死亡才能證得，當初佛陀在菩提樹下金剛座上夜睹明星，證悟宇宙人生的真理，成就正等正覺，這種正等正覺就是涅槃。所以，涅槃就是我們自己清淨的本性，是真實的自我，是宇宙之源、萬法之本。求證涅槃，就是要找回清淨的自性，能夠證悟涅槃，就能泯除人我關係的對立，超越時空的障礙，不被煩惱、痛苦、人我、是非、差別等種種無明所束縛而流轉生死。所以，涅槃是超越生死的悟界，能證入「涅槃」，就是人生的解脫。

【注釋】

*1　涅槃之理通徹三世而常存，圓遍十方而常住，故稱常住。

*2　涅槃之理寂絕無為，生死永滅，故稱寂滅。

*3　涅槃之理不遷不變，無增無減，故稱不老。

*4　涅槃之理原本不生，然亦不滅，故稱不死。

*5　涅槃之理安住清寂，諸障皆淨，故稱清淨。

*6　涅槃之理虛徹靈通，圓融無礙，故稱虛通。

*7　涅槃之理寂然不動，妙絕無為，故稱不動。

*8　涅槃之理無生死逼迫之苦，而具真常寂滅之樂，故稱快樂。

*9　蓮花不能離開淤泥而生長，但是卻不被淤泥所污染；涅槃也和蓮花一樣，不為一切煩惱所污染，不必遠離生死而證得，故說涅槃如淨蓮。

*10　涅槃具有水的清涼性，能息滅一切煩憂熱惱；涅槃更具有水的止渴性，猶如雨淋旱土，能解除我們對愛欲的渴望，故說涅槃如水。

*11　涅槃是一切被煩惱毒物所苦的眾生安養休息之處，猶如袪除百病的甘露靈藥，能滅除世間一切苦惱病症，故說涅槃如解毒藥。

*12　大海對於一切屍骸沒有愛憎之念；涅槃也是一樣，遠離煩惱形骸，無所罣礙，這就是涅槃的「無愛憎」。大海浩瀚無涯，沒有此岸彼岸之分，容納百川而不溢；涅槃廣大無邊，也能包容眾生而不壅塞，故說涅槃如大海。

*13　食物能解除飢餓衰弱；涅槃也能去除眾生心靈的飢餓，故說涅槃如食物。

*14　涅槃是一種不生不死、不來不去、無所罣礙的境界，就好像虛空一樣無邊無際，不住一處而遍於一切處，不依一物而為一切物所依，令聖者自由自在遨遊其中，故說涅槃如虛空。

*15　涅槃如摩尼寶珠，能放射道德的光輝，除人熱惱，予人清涼，故說涅槃如摩尼寶珠。

*16　赤栴檀是最稀有難得的奇樹；涅槃也如赤栴檀，散發出無與倫比的芬芳戒香，為聖者所讚歎，世間所稀有，故說涅槃如赤栴檀。

*17　涅槃之妙理，猶如在順風中行駛舟船，可吹送人至於菩提，故說涅槃如風。

*18　峰頂土質堅實，所有無明、痛苦的種子都不能生長，是完全脫離一切有漏染污的境界；涅槃也是任何煩惱惡賊都難以攀登的，故說涅槃如山峰。

*19　就涅槃的體而言，諸法實相的自性清淨，不生不滅，稱為性淨涅槃。

*20　就涅槃的相而言，修行證果，如實覺了諸法為圓，破除一切煩惱為淨，所以稱為圓淨涅槃。

*21　就涅槃的用而言，佛陀雖已證入涅槃，但是為了救度眾生而隨眾生的機感示現一切應身，說一切法，機緣盡時，應身滅亡。然而生本非生，滅亦非滅，而是涅槃的一種方便應現之生死假相，故稱方便淨涅槃，又稱為應化涅槃。

*22　一切諸法雖然被客塵煩惱所覆障，但是法性真如清淨不變，無生無滅，湛然澄明，有如虛空，具有無量微妙功德，為一切有情萬物所平等共有，與一切法不一不異，任何人不假外求，便可證得清淨的真如自性，稱為自性清淨涅槃。

*23　雖然已經斷滅三界煩惱，更不起惑造業，卻還餘留過去業力所招感的肉體，但是不會受飢寒苦樂等影響，能平靜地面對人生世事，是名有餘依涅槃。

*24　無餘依涅槃，不但斷除所有煩惱，而且由過去業力所招感的色身也滅亡，無有遺餘，一切微苦皆已離盡，是名無餘依涅槃。

*25　斷除所知障，證悟生死涅槃不二的真理，所以不厭生死，不動本際，不住涅槃，悲智雙運，窮未來際，利樂有情，稱為無住處涅槃。

*26　涅槃四德，根據《北本涅槃經》卷二十三記載，涅槃有四種境界，稱為涅槃四德：
　　(一)常：涅槃境界的覺悟是永遠不變的覺悟。
　　(二)樂：涅槃有四種大樂，即：無苦樂：世間的樂即是苦因，所以是相對的樂；證入涅槃，則能超越一切苦樂，而得到絕對的大樂；大寂靜樂：涅槃的境界遠離一切戲論，離言絕慮，所以是大寂靜樂；大知樂：諸佛如來證得涅槃後，具有大智慧，遠離顛倒虛妄，於一切法悉知悉見；不壞樂：如來法身猶如金剛，不能毀壞。
　　(三)我：涅槃的境界，自由自在，毫無拘束。
　　(四)淨：涅槃的境界，湛然清淨，沒有煩惱的染污。

*27　指涅槃已沒有生死、變異，是個不生不滅的境界。既不生有漏雜染的煩惱，也不起無漏清淨的涅槃想，是個染淨俱捐、境我皆泯的絕對世界。

*28　指涅槃之後，無處不在，在清淨心裡，在法性之中，在真如佛性內，在萬里虛空裡。證得涅槃之後，這個法身如如不動，住在蕩蕩涅槃城。所謂涅槃城就是「無邊風月眼中眼，不盡乾坤燈外燈，柳暗花明千萬戶，敲門處處有人應」的氣象。

*29　指真正的涅槃，是我執已除，到達無我的大自在，再從無我中建立真我，所以涅槃後的我才是真正的我。

*30　指涅槃的境界是我們心中永恆的樂土，有完全的平靜，有至高的妙樂，有持續的幸福，有福慧的完成，有究竟的解脫，有永恆的自我，有真實的世界。涅槃的芬芳至樂是人人可以證得，時時可以體悟的。

*31　《彌蘭陀王問經》說：「求道者若安住於戒行，精進修行，無論住於何處，皆可實證涅槃。如人有眼睛，立於何處，皆可看見虛空，涅槃以戒行為住所。」因此，以戒為師，精進修持，假以時日，就可以證得涅槃。

*32　欲成佛道，必須遵循佛陀的教誨，諦觀諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜的教理，了解諸法的空幻，對於一切萬有現象，心中不起絲毫貪戀畏懼的念頭，止滅一切塵沙般的煩惱，不執不取，能所俱亡，能夠如此，便能到達諸法靜寂、愛執壞滅的涅槃境界。

*33　欲修涅槃境，便要以「戒、定、慧」安止身心，用「布施、愛語、利行、同事」四攝法作為應化度眾的方便法門，並且從日常行住坐臥的平易處，精進修持六度生活，日日攝心守正，時時轉迷成悟，成就無量清淨功德，長養無邊殊勝力量，圓滿究竟般若智慧，具足種種利生弘法的妙用。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 20: Affliction 第二冊　佛教的真理 第二十課　煩惱


第二冊　佛教的真理 第二十課　煩　惱

　　「無常迅速，生死事大」，生死是人生的大患，生死流轉的根源，就是「煩惱」*1。

　　煩惱，是指一切能污染、易擾亂有情身心的精神作用。煩惱之所以會造成生死過患，根據《成唯識論》卷八說：「生死相續，由惑業苦。發業潤生，煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。」眾生因為迷惑事理而造作惡因，所種下的業因種子，再經過煩惱惡水的滋潤，就會產生負面的巨大力量，招感苦澀的惡果，逼惱眾生的身心。如此一來，惑(煩惱)、業(行為)、苦(苦果)輾轉相因，循環不息，就形成有情無量劫以來的生死輪迴，也就是「十二緣起」的環環相扣。因此，煩惱能招感業力，引發未來的生死果報，具有「發業潤生」*2的功用。

　　佛陀成道之初曾揭示：「眾生皆有佛性。」眾生雖然佛性本具，卻為煩惱無明所覆蔽，因此不能開顯。由於煩惱能夠使眾生迷惑事理，妨害覺悟，所以又稱為「惑」；俱舍宗與法相宗便將煩惱分為「見惑」*3與「思惑」*4兩種，天臺宗則將「見惑」與「思惑」並稱為「見思惑」，另立「塵沙惑」*5與「無明惑」*6，三者合稱三惑。

　　「煩惱」是學佛最大的魔障之一，它能障蔽、遮蓋眾生的真如佛性，所以又稱「障」、「蓋」；它盤纏在眾生心中，像是重重絞繞的繩索，所以又稱「結」、「纏」；它繫縛眾生的身心，令不得自在，所以又稱「繫」、「縛」；它像污垢，因能污染眾生的心性，所以也叫做「垢」；它如洪水，能使善品流失，所以又稱「瀑流」；它驅使眾生流轉於生死之中，所以又稱「使」；它能牽制眾生，令不得出離生死，故又稱「軛」；眾生的煩惱交絡繁茂，有如茂密的森林，所以又稱「稠林」；眾生因為煩惱，常由眼等六根門頭漏泄過患，所以又稱「漏」；潛在的煩惱隨逐眾生，眠伏在深層的意識裡，以極微細的活動狀態，在不知不覺中擾亂眾生身心，所以又稱「隨眠」；煩惱又如塵埃，能染污吾人之心性，所以又稱「塵勞」；煩惱本非心性固有之物，乃因迷理而起，所以又稱「客塵」；此外，又有火燄、毒箭、虎狼、險坑等譬喻。

　　煩惱是迷惑自性的魔障，佛法以「八萬四千」法數形容煩惱之多，但是若論煩惱的根本，則不出貪、瞋、癡、慢、疑、惡見等六種根本煩惱。其中的「惡見」即身見*7、邊見*8、邪見*9、見取見*10、戒禁取見*11等五種錯誤的見解。此五見具有推崇探求的特性，作用猛烈，所以又稱為「五利使」。相對於五利使而言，貪、瞋、癡、慢、疑的推求則較為鈍拙，所以又稱為「五鈍使」，兩者合稱「十使」，又稱「十根本煩惱」。隨著根本煩惱而起的從屬煩惱，則稱為「枝末煩惱」*12。

　　依凡夫的習性，對於自己所喜愛的人、事、物，自然想要執為己有，這就是「貪心」；相反的，對於不順己意的人、事、物，產生排斥，甚至厭惡，這就是「瞋恚」；由於凡事全憑自己的好惡，順己則喜，違逆則怒，完全不明事理，這就是「愚癡」。因為貪、瞋、癡作祟，於是產生慳貪、吝嗇、嫉妒、自私、怨恨、執著、惱怒、散亂、煩悶等情緒，這就是煩惱。因此，產生煩惱的根本原因起於貪欲、瞋恚、愚癡，三者又稱「三毒」*13，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離。此三毒又為身、口、意等惡行之根源，故亦稱「三不善根」，為「根本煩惱」之首。

　　此外，人之所以產生煩惱，究其原因，其實是心王、心所向外追求，迷惑於物境；亦即透過眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，對外攀取色、聲、香、味、觸、法等六塵，於是五欲、六塵便像塵埃一樣覆蓋真心，產生無明，進而起惑造業。因此，學佛修行不但要「勤修戒定慧」，以期「息滅貪瞋癡」，尤其要「轉識成智」。《六祖壇經》說：「世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？」《攝大乘論講記》說：「佛法不外乎轉迷啟悟、轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是知。」「知」就是明理，就是智慧，就是「轉識成智」，若能轉前五識為「成所作智」*14，轉第六意識為「妙觀察智」*15，轉第七末那識為「平等性智」*16，轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*17，則無明煩惱滅盡，自能開顯佛性，找回自我。因此，佛法說「煩惱即菩提」、「生死即涅槃」，此乃大乘佛教之究極。

【注釋】

*1　是能使有情之身心發生惱、亂、煩、惑、污等精神作用之總稱。人類由於我欲、我執，常沉淪在苦樂的境域，而招致煩惱的束縛。在各種心的作用之中，覺悟為佛教的最高境界；準此而言，妨礙實現覺悟的一切精神作用，通稱為煩惱。

*2　此係惑的兩種作用，亦即由惑起業，由惑潤生。惑是煩惱的別稱，由煩惱滋潤業，而引生未來之果，唯識宗以此說明眾生流轉生死的根源。

*3　指因迷於真理，而使意根對於法塵所起的邪見煩惱。在見道時能夠斷除，所以稱為「見惑」。例如：身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五利使，屬於見惑。

*4　貪、瞋、慢及無明等煩惱，緣五塵、六欲等事相，經思惟作用而留之於心，所以稱為「思惑」。又因為是修道時所斷的煩惱，所以又稱為「修惑」。例如：貪、瞋、癡、慢、疑等五鈍使，屬於思惑。「見惑」與「思惑」能招感三界的分段生死，是聲聞、緣覺、菩薩三乘所共斷的煩惱，所以又稱為「通惑」。

*5　指障礙菩薩教化眾生的界內外習氣，比喻此惑障如塵沙之多，故稱「塵沙惑」。菩薩在斷「見思惑」以後，容易著於空觀，不能進一步了知眾生無邊的差別相，所以又稱「空惑」。

*6　指迷於中道第一義諦的煩惱，是煩惱的根本。聲聞、緣覺不知其名，唯有大乘菩薩定慧雙修，萬行俱足，才能夠斷此煩惱。

*7　稱為薩迦耶見、有身見、偽身見、壞身見等。指不知色身是五蘊和合假有，而執著實有我身，生起我、我所有的知見。

*8　稱為邊執見。指偏執一邊的極端見解，例如說世間是常、是斷、是有邊、是無邊；主張色身與心靈是同、是異；或認為如來圓寂後是有、是無等學說都屬於邊見。

*9　否定四諦因果道理的見解。抱持邪見者，不懼惡，不行善，在五見中最為邪惡。

*10　指執著錯誤的見解以為正確。

*11　指著不正確的戒律，以為可以達到解脫或昇天的果報，這種錯誤的執著見解稱為「戒禁取見」。

*12　又稱「隨煩惱」、「隨惑」，是積習較淺，比較易於省察和斷除的煩惱，共有二十種，即：忿、恨、覆、惱、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慚、無愧、不信、懈怠、放逸、昏沈、掉舉、失念、不正知、散亂。

*13　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱，又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故特稱三毒。

*14　前五識是透過眼、耳、鼻、舌、身等五根，對外攀取色、聲、香、味、觸等五種欲境所產生的了別作用。這五種根、境、識相結合則能執取外境而為其所迷，不知回首，猶如塵埃一樣覆蓋我們的真心，起惑造業，又如五個盜賊居住在身體的村莊裡，無時無刻不在破壞、劫取我們的功德法財，因此要轉化為「成所作智」，也就是將具有破壞性的染污識轉化為成就世間事務的智慧。有了此智，所言所行才有建設性，才會清淨無染，才能有益於人。

*15　第六意識具有思惟、了別的功用，在我們的八識田中，以第六意識的分別心最為強而有力，任何事物，只要經過第六意識的分別，好壞、美醜、是非、曲直立見分曉。因為它有分別現象界所有事物的作用，所以又稱為分別意識。嚴格說來，前五識必須透過第六意識的思惟才有認識的功能，通過第六意識的判斷作用，才使我們產生主觀的好惡想法。因為這種認識是浮面的、粗淺的、狹隘的、概念性的，因此要轉化為妙觀察智，才有深入思惟、透視事理的智慧，才不會被表相所迷惑。

*16　第七末那識是處處以「自我」為中心的意識，它執取第八阿賴耶識所含藏的種子為常住不變的自我，因此有我見、我慢、我癡、我愛等煩惱；因為執我，因此產生我、我所的妄執分別；有了分別就會有比較、計較、不平，就會分別好壞、善惡、人我，身心因此不得安寧。唯有轉化為平等性智，才能泯除人我，才能消弭差別對待，進而觀善惡、好壞、人我、怨親等萬法皆平等一如。簡單的說，就是將自私自利的小我，轉變為具包容性的大我。

*17　第八阿賴耶識是宇宙人生的本源，它像一個倉庫，含藏一切善惡種子，這些種子不會隨著身體的銷亡而消失，它會一直保持下去，轉移到新的生命體中，所以它是生死輪迴的本體。當第八識轉染污為清淨的大圓鏡智時，這才是真正的轉識成智。此智能將無漏種子變現為佛果妙境，就像圓鏡映現萬物，能真實不虛的照見諸法實相，所以稱為「大圓鏡智」。




Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 1: The Starting Point on the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第一課　菩薩道的起點

第二冊　佛教的真理 第二十課　煩　惱

　　「無常迅速，生死事大」，生死是人生的大患，生死流轉的根源，就是「煩惱」*1。

　　煩惱，是指一切能污染、易擾亂有情身心的精神作用。煩惱之所以會造成生死過患，根據《成唯識論》卷八說：「生死相續，由惑業苦。發業潤生，煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。」眾生因為迷惑事理而造作惡因，所種下的業因種子，再經過煩惱惡水的滋潤，就會產生負面的巨大力量，招感苦澀的惡果，逼惱眾生的身心。如此一來，惑(煩惱)、業(行為)、苦(苦果)輾轉相因，循環不息，就形成有情無量劫以來的生死輪迴，也就是「十二緣起」的環環相扣。因此，煩惱能招感業力，引發未來的生死果報，具有「發業潤生」*2的功用。

　　佛陀成道之初曾揭示：「眾生皆有佛性。」眾生雖然佛性本具，卻為煩惱無明所覆蔽，因此不能開顯。由於煩惱能夠使眾生迷惑事理，妨害覺悟，所以又稱為「惑」；俱舍宗與法相宗便將煩惱分為「見惑」*3與「思惑」*4兩種，天臺宗則將「見惑」與「思惑」並稱為「見思惑」，另立「塵沙惑」*5與「無明惑」*6，三者合稱三惑。

　　「煩惱」是學佛最大的魔障之一，它能障蔽、遮蓋眾生的真如佛性，所以又稱「障」、「蓋」；它盤纏在眾生心中，像是重重絞繞的繩索，所以又稱「結」、「纏」；它繫縛眾生的身心，令不得自在，所以又稱「繫」、「縛」；它像污垢，因能污染眾生的心性，所以也叫做「垢」；它如洪水，能使善品流失，所以又稱「瀑流」；它驅使眾生流轉於生死之中，所以又稱「使」；它能牽制眾生，令不得出離生死，故又稱「軛」；眾生的煩惱交絡繁茂，有如茂密的森林，所以又稱「稠林」；眾生因為煩惱，常由眼等六根門頭漏泄過患，所以又稱「漏」；潛在的煩惱隨逐眾生，眠伏在深層的意識裡，以極微細的活動狀態，在不知不覺中擾亂眾生身心，所以又稱「隨眠」；煩惱又如塵埃，能染污吾人之心性，所以又稱「塵勞」；煩惱本非心性固有之物，乃因迷理而起，所以又稱「客塵」；此外，又有火燄、毒箭、虎狼、險坑等譬喻。

　　煩惱是迷惑自性的魔障，佛法以「八萬四千」法數形容煩惱之多，但是若論煩惱的根本，則不出貪、瞋、癡、慢、疑、惡見等六種根本煩惱。其中的「惡見」即身見*7、邊見*8、邪見*9、見取見*10、戒禁取見*11等五種錯誤的見解。此五見具有推崇探求的特性，作用猛烈，所以又稱為「五利使」。相對於五利使而言，貪、瞋、癡、慢、疑的推求則較為鈍拙，所以又稱為「五鈍使」，兩者合稱「十使」，又稱「十根本煩惱」。隨著根本煩惱而起的從屬煩惱，則稱為「枝末煩惱」*12。

　　依凡夫的習性，對於自己所喜愛的人、事、物，自然想要執為己有，這就是「貪心」；相反的，對於不順己意的人、事、物，產生排斥，甚至厭惡，這就是「瞋恚」；由於凡事全憑自己的好惡，順己則喜，違逆則怒，完全不明事理，這就是「愚癡」。因為貪、瞋、癡作祟，於是產生慳貪、吝嗇、嫉妒、自私、怨恨、執著、惱怒、散亂、煩悶等情緒，這就是煩惱。因此，產生煩惱的根本原因起於貪欲、瞋恚、愚癡，三者又稱「三毒」*13，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離。此三毒又為身、口、意等惡行之根源，故亦稱「三不善根」，為「根本煩惱」之首。

　　此外，人之所以產生煩惱，究其原因，其實是心王、心所向外追求，迷惑於物境；亦即透過眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，對外攀取色、聲、香、味、觸、法等六塵，於是五欲、六塵便像塵埃一樣覆蓋真心，產生無明，進而起惑造業。因此，學佛修行不但要「勤修戒定慧」，以期「息滅貪瞋癡」，尤其要「轉識成智」。《六祖壇經》說：「世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？」《攝大乘論講記》說：「佛法不外乎轉迷啟悟、轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是知。」「知」就是明理，就是智慧，就是「轉識成智」，若能轉前五識為「成所作智」*14，轉第六意識為「妙觀察智」*15，轉第七末那識為「平等性智」*16，轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*17，則無明煩惱滅盡，自能開顯佛性，找回自我。因此，佛法說「煩惱即菩提」、「生死即涅槃」，此乃大乘佛教之究極。

【注釋】

*1　是能使有情之身心發生惱、亂、煩、惑、污等精神作用之總稱。人類由於我欲、我執，常沉淪在苦樂的境域，而招致煩惱的束縛。在各種心的作用之中，覺悟為佛教的最高境界；準此而言，妨礙實現覺悟的一切精神作用，通稱為煩惱。

*2　此係惑的兩種作用，亦即由惑起業，由惑潤生。惑是煩惱的別稱，由煩惱滋潤業，而引生未來之果，唯識宗以此說明眾生流轉生死的根源。

*3　指因迷於真理，而使意根對於法塵所起的邪見煩惱。在見道時能夠斷除，所以稱為「見惑」。例如：身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五利使，屬於見惑。

*4　貪、瞋、慢及無明等煩惱，緣五塵、六欲等事相，經思惟作用而留之於心，所以稱為「思惑」。又因為是修道時所斷的煩惱，所以又稱為「修惑」。例如：貪、瞋、癡、慢、疑等五鈍使，屬於思惑。「見惑」與「思惑」能招感三界的分段生死，是聲聞、緣覺、菩薩三乘所共斷的煩惱，所以又稱為「通惑」。

*5　指障礙菩薩教化眾生的界內外習氣，比喻此惑障如塵沙之多，故稱「塵沙惑」。菩薩在斷「見思惑」以後，容易著於空觀，不能進一步了知眾生無邊的差別相，所以又稱「空惑」。

*6　指迷於中道第一義諦的煩惱，是煩惱的根本。聲聞、緣覺不知其名，唯有大乘菩薩定慧雙修，萬行俱足，才能夠斷此煩惱。

*7　稱為薩迦耶見、有身見、偽身見、壞身見等。指不知色身是五蘊和合假有，而執著實有我身，生起我、我所有的知見。

*8　稱為邊執見。指偏執一邊的極端見解，例如說世間是常、是斷、是有邊、是無邊；主張色身與心靈是同、是異；或認為如來圓寂後是有、是無等學說都屬於邊見。

*9　否定四諦因果道理的見解。抱持邪見者，不懼惡，不行善，在五見中最為邪惡。

*10　指執著錯誤的見解以為正確。

*11　指著不正確的戒律，以為可以達到解脫或昇天的果報，這種錯誤的執著見解稱為「戒禁取見」。

*12　又稱「隨煩惱」、「隨惑」，是積習較淺，比較易於省察和斷除的煩惱，共有二十種，即：忿、恨、覆、惱、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慚、無愧、不信、懈怠、放逸、昏沈、掉舉、失念、不正知、散亂。

*13　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱，又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故特稱三毒。

*14　前五識是透過眼、耳、鼻、舌、身等五根，對外攀取色、聲、香、味、觸等五種欲境所產生的了別作用。這五種根、境、識相結合則能執取外境而為其所迷，不知回首，猶如塵埃一樣覆蓋我們的真心，起惑造業，又如五個盜賊居住在身體的村莊裡，無時無刻不在破壞、劫取我們的功德法財，因此要轉化為「成所作智」，也就是將具有破壞性的染污識轉化為成就世間事務的智慧。有了此智，所言所行才有建設性，才會清淨無染，才能有益於人。

*15　第六意識具有思惟、了別的功用，在我們的八識田中，以第六意識的分別心最為強而有力，任何事物，只要經過第六意識的分別，好壞、美醜、是非、曲直立見分曉。因為它有分別現象界所有事物的作用，所以又稱為分別意識。嚴格說來，前五識必須透過第六意識的思惟才有認識的功能，通過第六意識的判斷作用，才使我們產生主觀的好惡想法。因為這種認識是浮面的、粗淺的、狹隘的、概念性的，因此要轉化為妙觀察智，才有深入思惟、透視事理的智慧，才不會被表相所迷惑。

*16　第七末那識是處處以「自我」為中心的意識，它執取第八阿賴耶識所含藏的種子為常住不變的自我，因此有我見、我慢、我癡、我愛等煩惱；因為執我，因此產生我、我所的妄執分別；有了分別就會有比較、計較、不平，就會分別好壞、善惡、人我，身心因此不得安寧。唯有轉化為平等性智，才能泯除人我，才能消弭差別對待，進而觀善惡、好壞、人我、怨親等萬法皆平等一如。簡單的說，就是將自私自利的小我，轉變為具包容性的大我。

*17　第八阿賴耶識是宇宙人生的本源，它像一個倉庫，含藏一切善惡種子，這些種子不會隨著身體的銷亡而消失，它會一直保持下去，轉移到新的生命體中，所以它是生死輪迴的本體。當第八識轉染污為清淨的大圓鏡智時，這才是真正的轉識成智。此智能將無漏種子變現為佛果妙境，就像圓鏡映現萬物，能真實不虛的照見諸法實相，所以稱為「大圓鏡智」。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 2: Practice of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二課　菩薩道的實踐

第三冊　菩薩行證 第二課　菩薩道的實踐

　　吾人學佛修行，若依二乘聲聞、緣覺，只求自覺自利，非是究竟圓滿法門；唯有發心立願，廣修六度萬行的大乘菩薩道，才能自度度人，圓滿佛果。

　　第一課，我們從菩薩道的起點，略說發菩提心因緣，釐清發心的邪正、真偽、大小、偏圓後，進入第二課菩薩道的實踐。所謂實踐菩薩道，《維摩經》說：「直心是菩薩法，深心是菩薩法，發心是菩薩法，降魔是菩薩法。」*1雖然菩薩有無量法門，而歸納之則有四弘誓願、四無量心、四攝法、六波羅蜜等，是一切菩薩發菩提心，成就無上正等正覺，所應實踐的法門。

　　一、四弘誓願

　　所謂大乘四弘誓願，即是依苦、集、滅、道四聖諦而發起的深誓弘願。

　　1.因為眾生多苦，所以發願眾生無邊誓願度。
　　2.因為苦由業集，所以發願煩惱無盡誓願斷。
　　3.為令眾生向道，所以發願無量法門誓願學。
　　4.為使眾生證果，所以發願佛道無上誓願成。

　　因為修習苦、集、滅、道四聖諦而發菩提心的大乘菩薩，就要以四弘誓願來弘揚四聖諦的真義。

　　二、四無量心

　　所謂四無量心，一是慈無量心，二是悲無量心，三是喜無量心，四是捨無量心。此四種無量心的實踐，能降伏我們內心的貪、瞋、癡、慢等煩惱，體證菩薩無量無邊的境界。

　　1.慈無量心：就是給人信心。
　　2.悲無量心：就是給人希望。
　　3.喜無量心：就是給人歡喜。
　　4.捨無量心：就是給人方便。

　　菩薩覺知生死熾然，煩惱逼迫，仍本著「拔苦予樂」的本懷，視一切眾生長者如我父母，幼者如我子女，菩薩不只是自己解脫，也希望一切眾生離苦得樂。在《陀羅尼雜集》*2說，菩薩有四種大事：心如大地、心如大海、心如橋船、心如虛空，能長養一切善法，能包容一切差別，能啟發一切歡喜，能成就一切因緣。

　　三、四攝法門

　　所謂四攝法門，是菩薩度眾時的權巧方便，視眾生根器、喜好的不同，令之轉迷成悟。《法華經》所謂「先以欲鉤牽，後令入佛智」者是。

　　1.布施攝：是乃結緣行。凡是他人有所需求，合乎正道律法，即給予滿足。所謂財施、法施、無畏施是也。以慈悲柔軟之心，令親近者皆大歡喜，並發起道心。

　　2.愛語攝：是乃方便行。以柔和安慰語，令得歡喜；以慈悲讚歎語，令得信心；以增進善法語，令得清淨；以聖賢饒益語，令得無畏而依附菩薩，接受道法。

　　3.利行攝：是乃利益行。身常行善事，口常說善言，心常存善念。以此身、語、意三業之正行、正語、正念，以利益眾生，勸發菩提道心。

　　4.同事攝：是乃隨順行。如菩薩以「大慈大悲，救苦救難」的願力示現無量身形入諸六道，令眾生在黑暗裡見到光明，在無助中得到幫助，在徬徨時得到依靠，在苦難時得到救濟。

　　四、六波羅蜜

　　所謂六波羅蜜，略稱「六度」，「度」謂度迷到悟，度邪到正，度苦到樂，度此到彼，乃菩薩欲成就佛道所實踐的六種德目。

　　1.布施度：是乃無相布施的無慳心。必須要能財施、法施、無畏施等與三輪體空相應，才是菩薩的布施。

　　2.持戒度：是乃尊重有情的無犯心。必須攝律儀、攝善法及饒益有情兼行，才是菩薩持戒。

　　3.忍辱度：是乃難行能行的平等心。為一切道法而修習耐怨害忍、安受苦忍、觀察法忍的忍辱法門，必須難行能行，難忍能忍，不生退怯，才能完成忍辱行滿。

　　4.精進度：是乃斷惡修善的勇猛心。菩薩不畏諸苦，在修學道上能勇猛精進、攝善精進、利樂精進，不生疲厭地常於人間教化剛強眾生，精勤不息。

　　5.禪定度：是乃淨穢一如的正念心。菩薩以世間禪、出世間禪、出世間上上禪*3的禪定功夫，自他安穩。

　　6.般若度：是乃空有無礙的智慧心。菩薩以文字般若、觀照般若、實相般若*4，隨其所應，令眾生發起善念，不墮煩惱，是菩薩的無量妙用。

　　經云：「初發心如朝露。」一個初發心的菩薩在前進菩薩道的過程中，如何堅固道心，不退菩薩誓願？「四弘誓願」是自我策勵的德目，「四無量心」是皆大歡喜的妙法，「四攝法門」是福慧莊嚴的瓔珞，「六波羅蜜」是普渡眾生的慈航。

　　菩薩道的實踐，除了四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等，還有《金剛經》的「無我相、人相、眾生相、壽者相」的般若觀；《楞嚴經》的「如一眾生未成佛，終不於此取泥洹」的慈悲觀。菩薩在日常生活裡，知一切有為法如夢、如幻、如泡、如影，心不著五欲塵垢，安住於正念，以水月為道場而作空華佛事。所謂：「假使熱鐵輪，於汝頂上旋，終不為此苦，退失菩提心。」這才是菩薩「自度度人，自覺覺他」的偉大功行。

【注釋】

*1　引自〈菩薩品〉第四，直心指樸實、率直、毫無虛假之心。深心指深切求法、堅固信法之心。發心指努力行持，實踐所學。降魔指菩薩如如不動，魔則自然消滅。

*2　《陀羅尼雜集》，凡十卷，撰者不詳。又稱《陀羅尼集》、《雜咒集》。集錄諸經中之陀羅尼，並說明其受持功德。

*3　指三種禪定，即：(一)世間禪，乃色界、無色界之禪定。又分有二類：1.根本味禪有四禪、四無量、四空等三品，合稱十二門禪。厭離欲界之散亂者修四禪，欲求大福者修四無量，厭色籠者修四空。2.根本淨禪，乃逢佛出世，聞佛說法，依之而直發無漏智，故稱淨禪。亦有六妙門、十六特勝、通明禪三品，分別為慧性多者、定性多者、定慧均等者所修。(二)出世禪，有觀、練、薰、修四種：1.觀禪，觀為觀照之義。觀照不淨等境相之禪，故稱為觀。有九想、八背捨、八勝處、十一切處四種。2.練禪，練為鍛鍊之義，即九次第定，此禪由淺至深，順序鍛鍊四禪滅盡定，不雜異念，以無漏鍛練有漏，使其成為清淨之無漏禪，通達八地。3.薰禪，薰為薰熟自在之義，如獅子奮迅三昧，能除異念之間雜，其順逆進退皆得隨意自在。4.修禪，超越三昧，修治前定，使之精妙，可超越出入自在。(三)出世間上上禪，即《地持經》卷五所說之九種大禪：1.自性禪，修觀心之實相，不外求。2.一切禪，為攝盡自行化他一切法之禪。3.難禪，為深妙難修之禪之意。為利益無量有情，捨去禪定之樂，還生欲界，乃至依止靜慮，證悟無上菩提。4.一切門禪，一切禪定以此四禪為門而自此出入。5.善人禪，此乃具殊勝善根之眾生所修。6.一切行禪，攝盡大乘一切行法。7.除煩惱禪，除滅眾生苦惱之禪。8.此世他世樂禪，令眾生悉得現在、未來一切樂之禪。9.清淨淨禪，惑業斷盡，得大菩提之禪。

*4　隋智顗《金剛般若經疏》立三種般若義，即：1.文字，雖非般若，但為詮釋，故稱文字般若。2.觀照，謂慧心鑒達之用，故稱觀照般若。3.實相，為觀照所知之境界，故稱實相般若。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 3: Steps of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第三課　菩薩道的次第

第三冊　菩薩行證 第三課　菩薩道的次第

　　大乘菩薩的思想，源於佛陀自述往昔因中所行所為，在十二部經中的「本生譚」提及有發心者，為求佛道，精勤不休；為利有情，不惜身命的大乘行為和思想。凡開始發菩提心，皆稱為「初發意菩薩」，必須逐漸實踐四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等行門，自此就像初入學的學生，一年又一年的往上升級，自覺覺他、自度度他，一直經過五十一個階位，自他圓滿，才能完成佛道的理想。

　　菩薩道要歷經的次第，依據《菩薩瓔珞本業經》所說五十二階位修持的德目，有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等階位，在此漫長的修行階段，必須要自我精進、自我要求、自我策勵、自我印證。以下略述菩薩道次第的內容。

　　一、十信

　　《華嚴經》云：「信為道元功德母，長養一切諸善法，斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。」信為入道的第一步，故菩薩五十二階位中即以十信位為首，而修習正信不退，成就信心妙德，則為十信位之要務。十信即：

　　1.信心　　2.念心　　3.進心　　4.戒心　　5.定心
　　6.慧心　　7.護心　　8.願心　　9.不退心　10.回向心

　　如何進入菩薩道的信心之門？首先要皈信三寶，經常憶念佛法，精勤修學慈悲喜捨，嚴持戒律，修習禪定，誦讀般若，護念正見，發大願心，不失信念回向法界，以上求下化作為不退的菩提，以所積聚的善法功德，普為一切眾生息滅諸苦，歷經一大阿僧祇劫，方能完成四不壞信。

　　二、十住

　　菩薩的信心最要緊的是要安住，才能成就功德，能令菩薩安住信心，必須持戒清淨，無所毀犯，柔和忍辱，自他平等，施為智慧，契入般若，而以十住為增上次第。十住即：

　　1.發心住　　2.治地住　　3.修行住　　4.生貴住　　5.方便住
　　6.正心住　　7.不退住　　8.童真住　　9.王子住　　10.灌頂住

　　菩薩發心要：一住廣大心，二住清淨心，三住無礙行，四住生貴處，五住大方便，六住有正心，七住不退轉，八住菩薩法，九住必成就，十住灌頂位。

　　發菩提心的菩薩行者，不但要能安住，而且要與佛道相契，不違菩提，安住於四不壞信，安住於禪定法喜，安住於法印聖諦，安住於大悲誓願，安住於無量方便，安住於般若空慧，安住於平等妙法，安住於無相布施，安住於身、語、意清淨，安住於大乘正道。

　　三、十行

　　十信、十住的階位完成後，菩薩應再以「十行」學習菩提佛道的密行。十行即：

　　1.歡喜行　　2.饒益行　　3.無逆行　　4.無屈行　　5.離癡行
　　6.善現行　　7.無著行　　8.難得行　　9.善法行　　10.真實行

　　三世諸佛之密行，以眾生為福田，萬法為善友。一要讓眾生歡喜，二要饒益世間，三要無違逆，四要不屈不撓，五要不痴迷亂，六要眾善現行，七要無著無染，八要難行能行，九要善法清淨，十要真切實踐。

　　四、十回向

　　行者修習十信、十住、十行等三十心圓滿成就後，必須再加強福慧資糧之積聚，此即十回向心之修習。回向，即回己所修之善法功德，轉向予眾生，並且使自己趣入菩提涅槃。十回向即：

　　1.救護回向　2.不壞回向　3.和平回向　4.到達回向　5.無盡回向
　　6.堅固回向　7.隨順回向　8.如是回向　9.解脫回向　10.平等迴向

　　進入十回向位的菩薩，以大悲心救護一切眾生，能夠不壞一切善法功德，以和平美滿給予，世間所有一切善行要真真實實的到達，毫不保留的布施一切，自他都要堅固願行，能發心隨順善法，不逆人意，要回向大眾皆向佛道，人人皆能解脫，希望法界平等圓滿。菩薩能離眾生相，進入冤親平等法性，視一切有情如親友想，不壞不失菩薩誓願，回向救護眾生。發大乘道，了無迷惑，心常平等，於生死、怨親、憎愛、善惡等無著無縛，願心廣大無邊，法界平等、自他一如。

　　五、十地

　　十信、十住、十行、十回向的階位成滿後，即趣入十地的菩薩位，而得甚深的智慧，滅一切煩惱纏縛。於一切時中，念念住於慈悲柔和；於一切人中，怨親愛憎皆能圓滿自在。十地即：

　　1.歡喜地　　2.離垢地　　3.發光地　　4.焰慧地　　5.難勝地
　　6.現前地　　7.遠行地　　8.不動地　　9.善慧地　　10.法雲地

　　今據隋慧遠的《十地經論義記》卷一所釋，為：(一)歡喜地，初證聖處，遂起大歡喜心。(二)離垢地，即離能起誤心犯戒、煩惱垢等，清淨戒具足，離心垢故。(三)發光地，隨聞、思、修而使真理顯現，得法光明。(四)焰慧地，以智慧火而燒煩惱薪，令智慧光倍焰。(五)難勝地，得出世正智，方便善巧能度難度眾生。(六)現前地，聽聞般若波羅蜜，入甚深法門而大智現前。(七)遠行地，成就甚深方便智慧，得無生法忍光明，菩提功德圓滿，種種大願皆具足，更發勝精進，菩薩行轉勝。(八)不動地，以本願力故，諸佛親現其前，與如來智，令其得入法流門中，於一念頃，分身遍十方，教化無量眾生，隨意自在。(九)善慧地，住於此地為法王，以三乘法化眾生，隨機誨誘無厭倦，如雲廣布無不及。(十)法雲地，依無漏智，一切業惑悉得解脫，與真如理相應。堪受諸佛大法雲雨，具佛十力自在，果德圓滿，以法身為雲，普周一切眾生，令住一切智道。

　　發菩提心修學菩薩道經歷此十信、十住、十行、十回向、十地等五十個階位之後，進入第五十一等覺位。所謂等覺，即行過十地，解與佛同，坐佛坐處，於佛名菩薩，於下菩薩名佛，似佛非佛，待斷盡一切無明煩惱，證得圓妙般若，覺悟涅槃之理後，便登上妙覺位，亦即相等於佛陀的正覺之位了。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 4: The Causes and Conditions for Avalokitesvara's Ability to Transform the World 第三冊　菩薩行證 第四課　觀世音菩薩的化世因緣

第三冊　菩薩行證 第四課　觀世音菩薩的化世因緣

　　「家家彌陀佛，戶戶觀世音」，由這簡單的兩句話，就可以了解阿彌陀佛和觀世音菩薩為我國民間所普遍崇信。尤其是觀世音菩薩的聖像金容，在都市、村莊、船上，差不多有人煙的地方，都有人供奉，更可見觀世音菩薩與我們人間的因緣，的確非常深厚。

　　觀世音菩薩因為「聞聲救苦」，所以名為「觀世音」，因為菩薩觀理自在、觀人自在、觀境自在、觀心自在，所以又名「觀自在」。菩薩還有「施無畏」*1、「大悲菩薩」、「圓通大士」*2、「南海觀音」等諸多名號。在《大悲心陀羅尼經》*3中記載，菩薩於無量劫前已經成佛，號為「正法明如來」，其以慈心悲願而倒駕慈航，再來娑婆度化有緣眾生。在《妙法蓮華經‧觀世音菩薩普門品》*4中，即詳說此菩薩於娑婆世界利益眾生之事。

　　〈普門品〉有如觀世音菩薩的傳記一樣，對於菩薩的應化、慈悲、神力以及遊諸國土度化眾生的事蹟，敘述甚詳。佛陀在經中對於觀世音菩薩慈悲化世的廣大功德，有諸多讚歎，因而感動無盡意菩薩*5以瓔珞供養。從經文中的對話，所呈現的就是一位悲智雙運、福慧具足的聖者典範。

　　比方說：一心稱念觀世音菩薩名號，能滿足祈求生兒育女者的心願：「若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。」也可令眾生遠離三毒煩惱：「若有眾生多於淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。」乃至還能免除火難、水難、風難、刀難、鬼難、囚難、賊難等七種災厄之苦。總之，虔誠執持菩薩的聖號，菩薩即能以其慈悲、智慧、勇猛的威神力加持於祈求者，即得解脫厄難。如經云：

　　「眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。」

　　菩薩除了冥冥中給予眾生感應之外，也能應眾生的機緣而為說法，如〈普門品〉中所言：應以佛身得度者，即現佛身而為說法；應以國王身得度者，即現國王身而為說法；乃至應以比丘、比丘尼、居士、婦女、童男、童女身得度者，即皆現之而為說法等，以三十三應化身*6度化眾生，所謂「千處祈求千處應，苦海常作渡人舟」。

　　對於觀世音菩薩的信仰及感應的原理，我們應該要有如《華嚴經》所形容的「菩薩清涼月*7，常遊畢竟空，眾生心垢淨，菩提月現前」般的體會，那就是聞觀世音菩薩名號時，口中稱念，身行禮拜聖像，同時要生起清淨心，以專一其心驅除一切雜念妄想，思惟觀音願行，如此身口意三業合而為一，則觀世音的心就是我的心，我心與菩薩心合而為一，自然能「千江有水千江月，萬里無雲萬里天」。

　　由於觀音信仰的普及，及眾生的虔禱，而感應菩薩示現各種不同身相，以救苦救難，所以觀世音菩薩的造像亦多不勝數。如「白衣觀音」*8、「竹林觀音」、「魚籃觀音」*9、「水月觀音」*10、「琉璃觀音」*11、「蛤蜊觀音」*12、「送子觀音」、「馬郎婦觀音」*13、「十一面觀音」*14、「千手千眼觀音」*15等。其中大多以莊嚴貌美的女性身相示現，因此有說觀世音菩薩是為女人身。其實觀世音菩薩的形像，由於應化無方，所以相狀也就不一，經載菩薩應眾生的祈求，而感應不同身分，作為度生方便。除以國王、婦女等身為有緣眾生說法度脫外，在必要的環境下，菩薩也示現天、金剛神、阿修羅，乃至龍、鬼、蛇、鳥等眾多類形，以攝化眾生。因此，信奉者對於菩薩是否為男為女，大可不需在外相上加以分別。

　　觀音菩薩給予人間的救濟，是隨處示現的，他以十四種無畏*16、千手千眼，慈愍眾生，救苦救難。如：「唐文宗嗜食蛤蜊，菩薩即現身度化」，「宋朝永覺禪師受牢獄之災時，稱念觀世音菩薩，刀尋斷斷壞」，「孫中山先生遊歷普陀山*17時，曾親眼目睹菩薩顯現靈異事蹟」，「以屠宰為業的不孝子，朝拜南海時，蒙觀音指示『反穿衣，倒踏鞋者，即是觀音老母』」等，諸如此類菩薩度化眾生的事蹟，在《觀音靈感錄》中，載錄甚多。

　　吾人信奉觀世音菩薩的真正意義，在於「念觀音，拜觀音，更要自己做個觀世音」。觀世音菩薩能為眾生施予無畏，吾人亦應效法菩薩，加強自我威神力的提升，具有慈悲力、智慧力、勇猛力，做眾生的保護者。因此：

　　對於意志消沈，灰心失志者，應效法菩薩給予鼓勵。
　　對於被人加害，災難臨身者，應效法菩薩給予解救。
　　對於遭遇挫折，險阻艱困者，應效法菩薩給予助緣。
　　對於誤入岐途，迷失方向者，應效法菩薩給予指引。

【注釋】

*1　即救度眾生，為其祛除種種怖畏之意。又作無畏捨、無畏施。與財施、法施合稱三種施。〈普門品〉云：「觀世音菩薩於怖畏急難之中，能施無畏。」故有「施無畏」之稱。蓋佛菩薩以種種之威神方便，使眾生遠離獅子、虎、狼、水、火、盜賊等諸怖畏。

*2　又稱圓通尊。昔時楞嚴會上二十五位聖者各自述說所證之圓通方便，佛敕文殊料簡是非，文殊歷評已，獨以最後觀世音之耳根圓通為最上；以此土眾生六根中耳根為最利，故以耳根之圓通方便為最上。故二十五聖中，圓通之名特為觀世音之專稱。

*3　全一卷，唐代伽梵達磨譯。全稱《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》，略稱《千手經》，現時流通之大悲咒，即此經宣說之咒語。

*4　宣說觀世音菩薩普門示現之妙用。由長行與偈頌所成。漢譯本共有三種：一為竺法護譯之《正法華經》第二十三〈光世音菩薩品〉，二為鳩摩羅什譯之《妙法蓮華經》第二十五〈觀世音菩薩普門品〉，三為隋代闍那崛多、達摩笈多共譯之《添品法華經》第二十四〈觀世音菩薩普門品〉。觀世音之信仰，古來在印度、中亞、中國、西藏、日本等地均廣為流布，近代尚發現用回鶻語、蒙古語、土耳其語所寫的〈普門品〉斷片。

*5　又作無盡慧菩薩、無量意菩薩。賢劫十六尊之一，為密教金剛界曼荼羅三昧耶會外壇北方五尊中西端之菩薩。無盡意菩薩因觀一切事象之因緣果報皆為無盡，而發心上求無盡之諸佛功德，下度無盡之眾生，故稱無盡意菩薩。依《大方等大集經》卷二十七〈無盡意菩薩品〉載，無盡意菩薩出現於東方不眴國普賢如來之世界。

*6　觀世音菩薩為攝化普益示現三昧中之三十三種化身。即〈普門品〉所舉者，順序如下：佛身、辟支佛身、聲聞身、梵王身、帝釋身、自在天身、大自在天身、天大將軍身、毗沙門天身、小王身、長者身、居士身、宰官身、婆羅門身、比丘身、比丘尼身、優婆塞身、優婆夷身、長者婦女身、居士婦女身、宰官婦女身、婆羅門婦女身、童男身、童女身、天身、龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽身、執金剛身。

*7　比喻菩薩之悲德如妙月清淨。即以菩薩內證離障，是為淨智；能以淨智攝照萬物，是為光明，故以之比喻菩薩之悲德。《六十華嚴經‧離世間品》：「菩薩清涼月，遊於畢竟空。」

*8　指三十三觀音中之第六尊，常著白衣在白蓮花中。白，表菩提心，意即住此白淨菩提心。又稱大白衣觀音、白衣觀自在母。

*9　三十三觀音之一，其形像為手持魚籃，或乘騎大魚。起源於我國唐代民間之信仰，現今盛行於日本。或謂魚籃觀音即馬郎婦觀音，又有謂魚籃觀音之像乃唐代人誤以龐蘊居士之女靈照持籃之像訛傳而來者。

*10　三十三觀音之一。有謂即胎藏界曼荼羅觀音院之水吉祥菩薩。有各種形像，據《圖像鈔》卷七所說，水月觀音坐於大海中之岩石上，垂左足，右足豎膝，與左膝相叉鉤，面部微仰，作思惟之相。另有三面六臂像，左三手分別持寶蓮花、金輪、孔雀尾，右三手分別持利劍、寶珠、青蓮花，身色如日光，坐於寶山上。

*11　三十三觀音之一。此尊所流布之像，乃兩手捧琉璃壺，乘一蓮瓣而浮於水上。又稱高王觀音、香王觀音。《高王觀世音經》謂此菩薩能救諸苦厄。據《開元釋教錄》卷十八載，北魏天平年間(五三四～五三七)，定州募士孫敬德造觀音像，常事禮拜，後為賊所引，臨刑前夕，夢一僧，教其誦讀此經，醒來乃誦千遍。及至刑場，三度受刃，刀折而不傷皮肉，監司怪之，遂免死。還而拜像，見聖像頸項上有三道刀痕，由此而信者日眾。

*12　三十三觀音之一。以其坐於蛤蜊中，故有此稱。據《佛祖統紀》卷四十二「唐文宗開成元年條」記載：唐文宗食蛤蜊，有擘而不開者，乃焚香禱之，蛤蜊開，忽變現菩薩之形。帝乃詔終南山惟政禪師問此因由，後並詔告天下寺院立觀音像。此為蛤蜊觀音信仰之濫觴，普遍為漁民所崇信。

*13　觀音三十三相之一。觀音化為馬郎之婦，故稱馬郎婦。陝右之俗，習騎射而不知三寶之名，唐憲宗元和十二年(八一七，一說四年)，有一美女挈籃鬻魚，人競欲娶，女云：「一夕能誦〈普門品〉者事之。」至黎明，能誦者二十餘人。女復授以《金剛經》，能誦者猶十數人。女更授以《法華經》七卷，約以三日。至期，獨以馬氏子能通經，依禮迎婦入門，女稱病求止別房，須臾便死，體即爛壞，遂葬之。數日後，有紫衣老僧至葬所，命起視之，唯黃金鎖子骨存。老僧謂眾人曰：「此乃觀音大士也，愍汝等障重，故方便化汝等耳。」語罷飛去。由此之故，陝右信佛者多。且自宋代以降，馬郎婦觀音之信仰極為盛行，然後人每以之與「魚籃觀音」混同。

*14　又作十一面觀自在菩薩、大光普照觀世音菩薩。此一觀音的著名，是由其神咒而來，該神咒名為「十一面觀世音神咒」，為十一億佛陀所說，威力甚大。有關示現十一面之意義，依《十一面神咒心經義疏》載，十一面中，前三面為慈相，是菩薩見到行善眾生時生出慈心的大慈與樂相；左三面為瞋相，是見到行惡眾生時生出悲心的大悲救苦相；右三面白牙上出相，是見到淨業眾生時所發出的讚嘆、勸進相；最後一面是暴笑面，是見到善惡雜穢眾生時，為使其改惡向道所生的怪笑相。頂上的佛相，是為修習大乘的眾生所作的說法相。

*15　據《千光眼觀自在菩薩祕密法經》云：「大悲觀自在，具足百千手，其眼亦復然，作世間父母，能施眾生願。」千，表無量、圓滿之義。「千手」即象徵觀世音菩薩大悲利他之方便無量廣大，「千眼」象徵觀世音菩薩應物化導時，觀察根機之智圓滿無礙。關於觀世音菩薩具足千手千眼的因緣，據《大悲心陀羅尼經》所述，過去無量億劫有千光王靜住如來出世，以愍念一切眾生，故說廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼，觀世音菩薩一聞此咒，從初地超第八地，心得歡喜，遂發身生千手千眼以利益安樂一切眾生的大誓願，應時身上具足千手千眼。

*16　據《楞嚴經》卷六載，觀世音菩薩以金剛三昧無作妙力(不作意之力用)，與諸十方、三世、六道等一切眾生同一悲仰，令諸眾生獲得十四種無畏功德，此十四種無畏功德即：
　　(一)不自觀音以觀觀者，不自觀音，謂不隨聲塵所起知見；以觀觀者，謂返照自性。不起知見，則無所妄；返照自性，則一切真寂，無復苦惱，故使受苦眾生蒙此真觀，即得解脫，是為無畏。
　　(二)知見旋復，在心謂知，在眼謂見；知、見之性熱，則屬於火。謂菩薩能旋轉知見，以復真空，能使眾生，設入火難，火不能燒，是為無畏。
　　(三)觀聽旋復，觀、聽之性動，則屬於水。謂菩薩能旋轉觀聽，以復真空，能使眾生設為大水所漂，水不能溺，是為無畏。
　　(四)斷滅妄想，心無殺害，謂菩薩證悟實性，斷滅妄想，發大慈心，無殺害念，能使眾生入於羅剎鬼國，鬼自滅惡，是為無畏。
　　(五)熏聞成聞，六根消復，同於聲聽，謂熏聞屬思，思其所聞，無性可得，則成真聞；六根害人，與兵刃無異。菩薩六根既皆消滅，以復真空，一切塵境，同於聲聽，能使眾生之當被害者，刀刃所加，段段折壞，是為無畏。
　　(六)聞熏精明，明遍法界，謂菩薩從聞熏習，所成慧性既得精明，明照十方，周遍法界，幽暗即消。眾生雖被藥叉諸幽暗者來近其側，然菩薩之精明能使藥叉之目受明奪，自不能視，是為無畏。
　　(七)音性圓消，觀聽返入，謂受虛妄聲塵繫縛，無異禁繫枷鎖，菩薩以動靜之性俱滅，則其觀聽返妄入真，聲塵解脫，能使眾生禁繫等事不能著身，是為無畏。
　　(八)滅音圓聞，遍生慈力，謂菩薩消滅音聲，圓成聞慧，則遍生慈力，能以大力令彼得樂，是以眾生經於險路如行坦途，或遇惡寇，自不能劫，是為無畏。
　　(九)熏聞離塵，色不能劫，謂菩薩以思慧熏聞成性，離諸塵妄，不被色塵所劫，能使一切性多婬之人不生貪欲，是為無畏。
　　(十)純音無塵，根境圓融，謂菩薩音性純淨，離諸妄塵，根境相入，圓融無礙，能使懷忿恨之人不生瞋恚，是為無畏。
　　(十一)消塵旋明，謂菩薩除暗消塵，旋復性明，能使一切昏鈍無善心之人遠離癡暗，是為無畏。
　　(十二)融形復聞，謂融形則礙滅，復聞則性真，故涉入世間而不壞世間之相，能遍十方，供養微塵數佛，稟承其法，各為法子。以此無畏施諸無子眾生，欲求男者，令得生男。
　　(十三)六根圓通，明照無二，謂菩薩六根圓融，通達無礙，含攝法界，如大圓鏡，明照無二，由此故能承順法門，受領無失；以此無畏，施諸無子眾生，欲求女者，即得生女。
　　(十四)我一名與六十二恆河沙名等無有異，謂菩薩得真圓通，能使求福眾生但持我之名號，與彼俱持無數菩薩名號之人，較量所得福德，等同而無異，是為無畏。

*17　位於浙江定海縣東海中之舟山群島。又稱補陀山、補陀洛迦山、梅岑山、小白花山。為觀世音菩薩之聖地。與五臺山、峨嵋山、九華山並稱我國佛教四大名山。唐以前傳有梅福、葛洪寄隱修道，故又稱梅岑山。唐大中年間(八四七～八六○)，有一印度僧至此自焚十指，而親睹觀世音菩薩現身說法，授以七色寶石，遂傳此地為觀音顯聖地。五代後梁貞明二年(九一六)，日僧慧鍔從五臺山持觀音像歸國時，船行至該地，輾轉不前，乃就地建寶陀寺供養，而仿印度觀音住地之「補陀落迦」取名。南宋以降，歷朝布施財物頗多，寶寺林立，僧徒日眾，遂成大道場。古來祈求航海安全之例頻繁，朝拜亦甚盛行。
　　南宋紹興元年(一一三一)，將普陀山佛教各宗統一歸於禪宗。嘉定七年(一二一四)，又規定該山以供奉觀音為主。歷朝相繼興建寺院，一度有寺院、庵堂、茅蓬二一八所，僧尼二千餘人。其中著名者有三大寺、七十二小寺。佛寺始立於五代後梁貞明年間(九一五～九二○)，全山縱橫十八公里左右。三大寺為普濟寺(前寺)、法雨寺(後寺)、慧濟寺。每年春夏之交，由各地前來普陀進香避暑之善男信女絡繹於途，成為江南諸省香火最盛之佛寺。普陀山絕頂之白華山俗稱佛頂山，由山麓至白華頂有二千餘石級，山腰有雲拂石，上刻「海天佛國」四字。慧濟寺即在白華頂下，與前後寺並稱為普陀三大叢林。普陀山四面環海，山中巖峰洞窟天然形成，玲瓏聳峭，奇險詭幻，不一而足。海潮聲與山上寺院梵音交相合鳴，構成一幅海天佛國之奇境。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 5: The Sage Manjusri 第三冊　菩薩行證 第五課　智者文殊菩薩

第三冊　菩薩行證 第五課　智者文殊菩薩

　　文殊師利，簡稱「文殊」，又作「曼殊室利」，意譯為妙德、妙首、妙吉祥等。舍衛國婆羅門梵德長者之子，出世時有許多瑞相，相貌莊嚴，具三十二相。成道後的文殊，為佛陀弟子中的上首*1，在眾菩薩中堪稱第一，所以尊稱為「文殊師利法王子」*2。佛陀曾說，在過去世中，曾經面授法義，因此，文殊菩薩又被人稱作「三世覺母」。而在諸多經典中，則推崇文殊為諸佛之師。其實文殊菩薩過去世早就成佛，如在《首楞嚴三昧經》中的「龍種上尊王如來」，在《八十八佛洪名寶懺》中的「普明佛」，都是指文殊菩薩。

　　文殊菩薩展現出不同的風貌，有時手握蓮華，象徵智慧的高尚純潔；有時手握寶劍，表示智慧能斷除一切煩惱；有時騎坐金毛獅子*3，表示勇猛威武；有時安居蓮台，表示清淨無染；有時騎乘孔雀*4，表示飛揚自在。在中國，五臺山*5是文殊化現的道場，在各地佛寺道場中，如僧堂、戒壇，都供奉著「僧形的文殊」，以弟子的身分來協助佛陀的教化，是為內祕菩薩行，外現比丘相。另外，還有「五髻文殊」的形象，這是表示五智*6、五佛*7，意指文殊菩薩雖有童子的姿態，卻是諸佛的大智。

　　從經典的記載，在在顯露出文殊菩薩的絕妙睿智與靈巧說機。例如：佛陀說法四十九年中，三百餘次的大乘法會，文殊菩薩幾乎都參與其中。在《維摩經》中，當諸大羅漢、諸大菩薩不敢向維摩問疾之時，文殊菩薩當仁不讓，率領眾人前去，並和維摩居士暢論「不二法門」*8之理。這是文殊菩薩智慧威德發揮至極的表現。

　　在《妙法蓮華經》中，當佛陀在靈山會上放白毫光，文殊深知佛意，即請佛陀宣揚法音，倡導圓乘*9佛性，奠定佛教大乘思想的基礎。而文殊菩薩的睿智，也讓與會的菩薩、羅漢等，心悅誠服地尊他為大善知識。《華嚴經》善財童子*10也是受到文殊菩薩的鼓勵，因而發起南詣各國，參訪五十三位善知識，開旅遊參學的先河。又在《楞嚴經》中，阿難尊者為摩登伽女*11的巫術所迷惑時，文殊菩薩持劍前往里巷民舍，將阿難救出，這種護持後進，以正導迷的示現，成為佛門的一段佳話。

　　另外，《文殊師利般涅槃經》中記載，佛陀曾在祇園精舍，於夜半入定放光，照亮文殊菩薩的禪房。舍利弗知道佛陀現神通相，是為饒益眾生，而說妙法，因此令阿難集合眾僧。會中，佛陀依跋陀波羅之問，向大眾述說文殊師利有大慈悲，隨佛出家學道，住首楞嚴三昧；並說文殊師利有無量神通、無量變現。若有眾生但聞文殊師利名者，除卻十二億劫生死之罪；若禮拜供養者，生生之處恒生諸佛家，為文殊師利威神所護。

　　文殊菩薩善說法要，有些疑難的問題經他解說，即能恍然大悟。說法時，經常引用說喻、反詰、引證、否決、機鋒來警醒眾生，善巧開導，具有獨到風格。例如《阿闍世王經》載，阿闍世王造了殺父的五逆罪，內心深感罪惡深重，疑悔不安，而請文殊說法，希望能解脫他內心的疑悔。文殊卻對他說：「若恒河邊沙等佛，也不能為汝說是狐疑！」阿闍世王應時驚怖，竟從座上跌下來。這不是文殊師利使阿闍世王絕望，而是為王說：佛陀覺了一切法如虛空，本來清淨，不是可染污的，也沒有染污可除。

　　文殊菩薩到今日仍在各處現身說法。例如：文喜禪師*12朝禮五台山，曾蒙文殊應現指引佛法，文喜禪師後來參謁仰山，頓了心契，並於任典座之職中開悟。有一次，文殊菩薩在飯鍋的蒸氣上現身，文喜禪師舉著飯鏟便打，說：「文殊自文殊，文喜自文喜，今日再相見，惑亂不了我。」文殊菩薩也回答：「苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，修行三大劫，卻被老僧嫌。」文喜禪師已經徹見了自他不二的道理。《虛雲和尚年譜》中記載，虛雲和尚*13朝禮五台山的時候，文殊菩薩二度化身文吉老者，解救他病弱垂危的生命，並為他釋解佛法真義，使他覺悟拜佛只在吾人的一片真心。

　　文殊菩薩是佛陀的法王子，
　　文殊菩薩是諸菩薩羅漢的上首，
　　文殊菩薩是每一個佛子學習的對象，
　　文殊菩薩是佛教的驕傲與光榮，
　　文殊菩薩是智慧的化身，
　　文殊菩薩是般若空性的證悟者，
　　他已經斬斷了所有的煩惱。
　　文殊菩薩是力量的示現，
　　他可以拯救眾生遠離苦難。

【注釋】

*1　即大眾之中位居最上者。於佛世時即有此稱。後於禪林裡，間以「首座」代稱上首，而其推重之意不變。

*2　音譯究摩羅浮多、鳩摩羅浮，意譯童真，乃菩薩之別名。菩薩為佛位之繼承者，佛為法王，故總稱菩薩為法王子。菩薩與如來法王之關係猶如世間王子與國王之關係，故稱法王子。

*3　獅子為百獸之王，佛為人中獅子，故諸經論中每以獅子比喻佛之無畏與偉大，佛所坐之處(床、地等)，稱為師子座、師子床、獅子座、猊座，佛之說法稱師子吼。
後泛指寺院中佛、菩薩之臺座以及高僧說法時之座席。文殊菩薩像跨乘獅子，意亦如上述。

*4　五部座之一。孔雀為瑞鳥，形貌嚴麗，具種種色，故以之為座，表示轉大法輪之義。

*5　位於我國山西五臺縣東北，與峨眉山、普陀山、九華山合稱為我國佛教之四大名山。以東、西、南、北、中五峰聳立，山頂無林木，壘土如臺，故稱五臺山。又以五巒巍然，拔乎群山，盛夏仍不知炎暑，故別號清涼山。為古來文殊菩薩示現之道場，廣受海內之信仰。《華嚴經‧菩薩住處品》及《寶藏陀羅尼經》謂文殊菩薩住處為五頂，名清涼山，此為文殊信仰之由來。

*6　指佛所得之五種智，出於《無量壽經》卷下、《略論安樂淨土義》。即：(一)佛智，總稱佛之一切種智。(二)不思議智，謂佛智能以少作多、以近作遠、以輕為重、以長為短，反之亦可，故稱不思議智。(三)不可稱智，謂佛智泯絕稱謂，非相非形，超越對待。(四)大乘廣智，謂佛無所不知，無煩惱不斷，無善不備，無眾生不度。(五)無等無倫最上勝智，謂佛智如實而不虛妄，得如實三昧，常在深定，遍照萬法，無與倫比，如法而照，其照無量。

*7　即五尊佛。又作五智佛、五智如來、五禪定佛。有金剛界與胎藏界之別。
　　(一)金剛界五佛，即毗盧遮那佛、阿閦佛、寶生佛、阿彌陀佛、不空成就佛。居於金剛界曼荼羅中央之五解脫輪。其中，大日如來位於中央，身呈白色，住智拳印；阿閦如來位於東方，身呈黃金色，左手握拳，安於脅部，右手下垂觸地；寶生如來位於南方，身呈金色，左手握拳，置於臍部，右手向外結施願印；阿彌陀如來位於西方，身呈金色，住三摩地印；不空成就如來位於北方，身呈金色，左手握拳當臍，右手舒五指當胸。
　　(二)胎藏界五佛，謂大日、寶幢、開敷華王、無量壽、天鼓雷音，即胎藏曼荼羅中臺八葉中之五佛。其中，大日如來位於中央，身呈黃金色，住法界定印；寶幢如來位於東方，身呈赤白色，左手握拳，安於脅部，右手作觸地印；開敷華王如來位於南方，身呈黃金色，住離垢三昧；無量壽如來位於西方，身亦呈黃金色，住彌陀定印；天鼓雷音如來位於北方，身呈赤金色，為入定之相。
　　蓋金剛界為果曼荼羅，表智；胎藏界為因曼荼羅，表理。此五佛為法界體性智等之五智所成，故稱為五智佛、五智如來。又西藏所傳之五佛，稱為五禪定佛，住於淨土而化現人身佛之拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、釋迦牟尼佛、彌勒佛等五佛，以化度眾生。又出生普賢、金剛手、寶手、蓮華手及一切手等五法子禪定菩薩，於人身佛入滅後當擔起度生濟世之事。

*8　指顯示超越相對、差別之一切絕對、平等真理之教法。即在佛教八萬四千法門之上，能直見聖道者。《維摩經‧入不二法門品》載有三十三種之不二法門。今之俗語多援引佛教「不二法門」一語，轉指學習某種學問技術唯一無二之方法。

*9　謂圓滿無缺之教法，指三乘中之佛乘。三乘即聲聞乘、緣覺乘、佛乘(菩薩乘)，係佛陀就眾生根機之利鈍所立之三種教法。其中，佛乘因欲求無上菩提，普度一切眾生，修習六度萬行，終將達於圓滿究竟，故亦稱圓乘。

*10　為《華嚴經‧入法界品》中之求道菩薩，曾南行參訪五十三位善知識，遇普賢菩薩而成就佛道。大乘佛教用以作為即身成佛之例證，其求法過程，則表示華嚴入法界之各階段。據《舊華嚴經》卷四十五〈入法界品〉載，善財童子為福城長者之子，於入胎及出生時，種種珍寶自然湧現，故稱之為善財，其後受文殊師利菩薩之教誨，遍遊南方諸國。先至可樂國參訪功德雲比丘，受念佛三昧門。繼之，歷訪菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、童子、童女、夜天、天女、婆羅門、長者、醫師、船師、國王、仙人、佛母、王妃、地神、樹神等，聽受種種法門，終至普賢菩薩道場，證入無生法界。

*11　在《摩登伽經》卷上、《大佛頂首楞嚴經》卷一等，曾載摩登伽女蠱惑阿難之事。其後受佛教化，成為比丘尼，並證得阿羅漢。

*12　文喜禪師(八二一～九○○)，溈仰宗僧，仰山慧寂法嗣。俗姓朱，嘉禾(浙江省)人。幼年出家，唐開成二年(八三七)於趙郡(河北)受戒，後於仰山慧寂處開悟，受吳越王錢氏禮請，住持杭州童泉院，並頒賜紫衣。光化三年十月廿七日示寂，世壽八十，法臘六十。師圓寂後，肉身不壞，髮爪俱長，吳越王驚為奇瑞，更予厚葬。與文殊菩薩之相見問答，見《碧巖錄》卷四第三五則。

*13　虛雲和尚(一八四○～一九五九)，湖南湘鄉人，俗姓蕭，名古巖，字德清。為民國以來，傳法曹洞，兼嗣臨濟，中興雲門，匡扶法眼，延續溈仰，以一身而繫五宗法脈之禪宗大德。十九歲，於褔建鼓山湧泉寺依常開老人出家，次年依妙蓮和尚受具足戒。其後，四處行腳名山，參訪學道，行蹤遍及四川、西康、西藏、印度、錫蘭、緬甸等地。四十三歲發心朝拜五臺山，以報父母深恩，由普陀山法華庵起香，三步一拜，歷經三年，備受饑寒，幾次大病，奄奄一息，皆蒙文殊菩薩感應相救，終拜抵五臺顯通寺。
　　五十六歲在江蘇高旻寺，因沸水濺手，致使茶杯落地，而頓斷疑根，徹悟本來。
　　六十一歲嘗隨清末兩宮西幸，啟建祝聖護國消災法會。事畢即潛隱終南山，更名虛雲，號幻遊。後往檳榔嶼、馬六甲、吉隆坡、臺灣等地講經弘化。六十八歲於泰國講經時，曾入定九日，轟動泰京。其後曾為護國祝聖禪寺入京請藏。亦曾說服滇軍協統李根源，消弭逐僧毀寺之禍，並調停漢藏糾紛，招撫盜匪，為民除去戰禍，在滇中闡教十八年。九十歲始離滇返鼓山任住持。一百零九歲時在香港弘法。後因懷抱護教救僧悲願，乃於次年返回大陸。一九五一年，師一百一十二歲，春戒期間，中共擾劫雲門，弟子妙雲被毆致死，師自身亦屢遭毒打，筋骨斷折，至於昏厥。未久病發，趺坐如故，止食九日，遂有神遊兜率、侍聽彌勒講經之事。行兇者訝其不死而懾伏，乃不再續擾。晚年駐錫江西雲居山，曾拒任中共中國佛教協會會長。一九五九年秋，於雲居山示寂，世壽一百二十，僧臘一百零一。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 6: The Great Vow of Samantabhadra Bodhisattva 第三冊　菩薩行證 第六課　普賢菩薩的大願

第三冊　菩薩行證 第六課　普賢菩薩的大願

　　普賢菩薩是華嚴三聖*1之一，是有名的大願王，也稱「普賢薩埵」、「普賢大士」、「普賢如來」、「遍吉士」等，是毗盧遮那佛的脅侍，與金剛薩埵同體，是佛陀的助理，也是法門的護法。普賢的意義，依據《圓覺經》記載之義為「體性周遍曰普，隨緣成德曰賢」；《探玄記》*2則解釋為「德周法界曰普，智順調善曰賢」。華嚴宗祖師宗密大師另有三釋：「一、約自體，體性周遍曰普，隨緣成德曰賢；二、約諸位，曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢；三、約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。」

　　一般文殊、普賢常是並稱的，文殊騎金毛獅子，普賢乘六牙白象*3；文殊表示智、慧、證三德，而普賢則顯示理、定、行三德，合為解行並重。如善財童子的五十三參，乃文殊菩薩開始，表示為從智慧而契入，最後向普賢問道*4，五十三參圓滿，表示從行而證悟，故有所謂：「文殊般若自在，普賢三昧自在。」即為定慧合一之義。

　　普賢菩薩在因地修行時，發下十大願行，做為修行法門，期能圓滿佛果，吾輩學人可效法「普賢十大願」作為修行目標。內容如下：

　　一者、禮敬諸佛：是人格的尊重。一切眾生皆有佛性，禮敬諸佛，就是尊重一切眾生的人格，如常不輕菩薩云：「我不敢輕視汝等，汝等皆當作佛。」此即是人格的尊重。

　　二者、稱讚如來：是語言的布施。布施財物、公理、正義、佛法，都有難度，唯有語言的布施，容易做到。佛陀在因地修行時，就是修習讚歎法門，所以比彌勒菩薩提早成佛。可見讚歎他人，布施善言的重要。

　　三者、廣修供養*5：是結緣的實踐。在修學佛法中，供養父母、師長、三寶，有二種供養*6、三種供養*7、四種供養*8、十種供養*9，無論任何一種供養，都是最好結緣溝通的管道。就是居住在極樂國土的大眾，也要每天晨起「各以衣盛眾妙華，供養他方十萬億佛」*10，可見供養結緣在修學佛法過程中的重要性。

　　四者、懺悔業障：是生活的反省。眾生在日常生活裡，身、口、意三業經常造下難以彌補的過失，因此，需藉著「作法懺」、「取相懺」、「無生懺」*11來清淨身心。如佛世時，造下五逆重罪的提婆達多*12，最後也經由懺悔而得救。所以，生活中的反省懺悔非常重要。

　　五者、隨喜功德：是心意的淨化。信者學佛要修學播種，以期將來的福田有所收成，但是聚集功德一定要有歡喜清淨的發心，就是一點心意，也可以隨手功德、隨口功德、隨心功德。例如毗舍佉*13因聞法心生歡喜，隨喜布施一件珍珠衫，而成就了精舍的建造。可見心意淨化之隨喜功德的成果。

　　六者、請轉法輪：是真理的傳播。佛法是救世的舟航，因此，必須常轉法輪，利益眾生。當初佛陀接受須達長者的邀請，到舍衛城說法，所以佛法才能弘揚五印度。

　　七者、請佛住世：是聖賢的禮遇。請佛住世對人間非常重要，當初佛陀證悟的時候，因自覺所證悟的緣起真理，世人必不能信解，而欲進入涅槃。後因梵天王之勸請，佛陀悲愍眾生，開始說法，示教利喜，眾生才得見真理之光。

　　八者、常隨佛學：是智者的追隨。所謂「近朱者赤，近墨者黑」。十大弟子以及一千二百五十位大比丘，都是佛陀的常隨眾，由於經常跟隨佛陀左右，所以速證聖果。可見追隨智者，常隨佛學的重要。

　　九者、恆順眾生：是民意的重視。佛陀行事非常民主，普賢菩薩、須達拏太子能領會佛意，重視大眾的意見，不逆人意，皆是恆順眾生的精神表現。

　　十者、普皆回向：是法界的融和。法界要達到融和的境界，必須要「回自向他」、「回事向理」、「回因向果」，轉垢穢為清淨，轉惡世為善法，轉邪見為正道，轉生滅為寂滅。能到達法界融和的世界，普賢菩薩的大願也就圓滿了。

　　普賢菩薩是大乘佛教行願的象徵，是實踐菩薩道的行為典範，以普賢的行願加上文殊的智慧，就是把行願和理論結合在一起，如此則能究竟圓滿大乘佛道。

【注釋】

*1　即《華嚴經》所指華藏世界之三位聖者：毗盧遮那佛、文殊師利菩薩、普賢菩薩。毗盧遮那佛理智完備，居中位；文殊菩薩主智門，立於毗盧遮那佛之左；普賢菩薩主理門，位於毗盧遮那佛之右。

*2　即《華嚴探玄記》，唐代法藏著。凡二十卷。敘述舊譯《六十華嚴經》之大要，並解釋經文之意義，旨在闡述華嚴宗之中心教義。

*3　文殊菩薩騎金毛獅子之造形，見《廣清涼傳》卷中。普賢菩薩乘坐六牙白象的典故，見《法華經‧普賢勸發品》。

*4　見《華嚴經‧入法界品》。

*5　意指供食物、衣服等予佛法僧三寶、師長、父母等。此外尚有法的供養，如以恭敬供養、讚歎供養、禮拜供養等精神之崇敬態度亦稱供養。

*6　據《十住毗婆沙論》卷一載，為：(一)法供養，指善於聽聞大乘正法，或廣或略；(二)財供養，指飲食等四事供養。另據《大日經供養法疏》載，為：(一)理供養，指以證入真實之理為供養；(二)事供養，指供養香花等。

*7　據《普賢行願品疏》載，為：(一)財供養，指供以世間之財寶、香花等；(二)法供養，指起菩提心，而行自利、利他之二利；(三)觀行供養，指行周遍含融觀、事事無礙觀等華嚴觀行供養。《十地經論》卷三載，為：(一)利養供養，指衣服、臥具等；(二)恭敬供養，指香花、幡蓋等；(三)行供養，指修行信行、戒行等之供養。《法華文句》載，為身、口、意三業供養，即：(一)身業供養，身至誠禮敬諸佛菩薩；(二)口業供養，口發言稱美諸佛菩薩功德；(三)意業供養，端心正意，想念諸佛菩薩相好莊嚴。

*8　據《大日經義釋》卷十一載，為香花、合掌、慈悲、運心等四種供養。《理趣釋》卷下載，為菩提心供養、資糧供養、法供養、羯磨供養等四種供養。《增一阿含經》卷十三載，為衣被、飲食、床臥具、病瘦醫藥等四種供養。《無量壽經》卷下載，為懸繒、燃燈、散花、燒香等四種供養。《善見律毗婆沙》卷十三載，為飲食、衣服、湯藥、房舍等四種供養。

*9　《法華經‧法師品》載，為花、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂等十種供養。《大藏法數》則將繒蓋、幢幡合併為幡蓋，而加入合掌，成為十供養。若據《菩薩地持經》卷七所舉之十種，則為：身供養、支提供養、現前供養、不現前供養、自作供養、他作供養、財物供養、勝供養、不染污供養、至處道供養等。

*10　見《佛說阿彌陀經》。

*11　見《天台四教儀集註》載，懺摩有三種，即：(一)作法懺，謂身禮拜、口稱唱、意思惟，三業依法披陳罪過，求哀懺悔。(二)取相懺，謂定心運想，於道場中，或見佛來摩頂，或見光現，或見花飛，或夢見諸瑞相，或聞空中聲。於此諸相，隨獲一種，罪即消滅。(三)無生懺，一切罪業皆從一念不了心性所生，若了心性本空，罪福無相，則一切法皆悉空寂，罪亦消滅。以上作法、取相二懺為事懺，無生懺為理懺。理懺為正，事懺為助；若正助合行，事理兼運，則無罪不滅，無福不生。

*12　為佛陀叔父斛飯王之子，阿難之兄弟。常與佛陀敵對，破壞僧團和合，如曾經率五百徒眾脫離僧團，自稱大師，制定五法，以此為速得涅槃之道。又於耆闍崛山投下大石，雖為金毗羅神接阻，然碎片傷佛足而出血。又曾趁佛陀入王舍城時，放狂象加害之，然象遇佛陀即歸服，事亦不成。後撲打蓮華色比丘尼至死，並於十指爪中置毒，欲由禮佛足而傷佛陀，但佛足堅固如巖，提婆反自破手指，乃於其地命終。古來以破和合僧、出佛身血、放狂象、殺蓮華色比丘尼、十爪毒手等五事為提婆之五逆，又特稱破僧、傷佛、殺比丘尼三事為三逆。據《增一阿含經》卷四十七載，提婆臨墮地獄前，為火所燒，「便發悔心於如來，正欲稱南無佛，然不究竟，適得稱南無佛，便入地獄」。以其懺悔故，佛陀謂其將歷經一劫地獄之苦，並為授辟支佛記。

*13　巴利本《法句經註》載，毗舍佉乃鴦伽國長者之女，遇佛之遊化而證預流果，嫁彌伽羅之子，後勸其翁彌伽羅歸依佛門，彌伽羅甚為歡喜，遂呼毗舍佉為母，後人由此而稱其為彌伽羅母，即指鹿子母，後生一子，名為鹿紐。鹿子母曾向佛陀發八大願，即：供食外來之比丘、遠行之比丘、病中之比丘，施藥物予病中之比丘，供食予看護病人者，施粥予比丘，施雨衣、澡浴之衣等。結婚時，又捐捨價值九億錢之嫁衣，請求建造精舍，獲得佛陀之允許，由目犍連監督工事，歷時九月而成，上下二層，各有五百室，稱為東園鹿子母講堂，或稱鹿母講堂。



Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 7: Ksitigarbha Bodhisattva's Footsteps 第三冊　菩薩行證 第七課　地藏菩薩的事蹟

第三冊　菩薩行證 第七課　地藏菩薩的事蹟

　　「地獄不空，誓不成佛；眾生度盡，方證菩提」，這是地藏菩薩的寫照。

　　在諸大菩薩中，地藏菩薩與觀音、文殊、普賢等，同列名為「悲、智、行、願」的代表。關於「地」的意義：一、能育，大地能育萬物，菩薩亦能培育聖行；二、能載，大地能載萬物，菩薩亦能荷載眾生；三、能生，大地能生萬物，菩薩亦能普孕德用。關於「藏」的意義：一、祕藏，喻菩薩祕藏三德(法身、般若、解脫*1)；二、庫藏，喻菩薩如庫中藏有功德，可利濟眾生；三、伏藏，喻菩薩能開發眾生隱伏的寶藏。

　　所謂「地」，即大地的意思。它能生、能載、能藏、能持、能攝、能依，堅牢不動，這說明菩薩願力好似金剛，不可破壞；固如磐石，不可動搖。

　　所謂「藏」，是指祕藏，說明地藏王如庫藏中祕密收存的金銀珠寶，可以用來救濟貧困，所以有祕密、包容、涵育的意義。

　　在中國流通很廣的《地藏菩薩本願經》(簡稱《地藏經》)，記載地藏菩薩當初以長者子的身分，發願修行，度脫一切受苦眾生，證得佛果的事蹟。如經中說到，他為國王的時候，向一切智成就佛發願說，他要度盡惡世的眾生，一個也不遺漏。

　　經中亦列舉菩薩往昔生中慈孝的事蹟，例如：作「婆羅門女」的時候，向覺華定自在王佛祈求慈親能夠信奉三寶，獲得解脫；為「光目女」的時候，供養得道的羅漢，幫助救拔在地獄受苦的慈親。所以，地藏的慈孝願力，誠為佛子修行學道的典範。佛陀為了給慈母摩耶夫人作得度的因緣，曾經離開僧團到忉利天宮三個月，為母親宣說《地藏菩薩本願經》，讚揚地藏菩薩的功德。因此，《地藏經》被譽為佛門的孝經。

　　《地藏經》宣說地藏菩薩種種不可思議，如地藏神力不可思議、地藏慈悲不可思議、地藏智慧不可思議、地藏辯才不可思議、地藏定力不可思議，乃至經名也具不可思議神力。綜觀地藏菩薩行願，實是一位不可思議的聖者。

　　地藏菩薩發心弘大，念念利益群生，到處應機說法。如經中云：「若遇殺生者，說宿殃短命報；若遇竊盜者，說貧窮苦楚報；若遇邪淫者，說雀鴿鴛鴦報；若遇惡口者，說眷屬鬥諍報；若遇毀謗者，說無舌瘡口報；若遇瞋恚者，說醜陋癃殘報；若遇慳吝者，說所求違願報；若遇飲食無度者，說飢渴咽病報；若遇畋獵恣情者，說驚狂喪命報；若遇悖逆父母者，說天地災殺報；若遇燒山林木者，說狂迷取死報；若遇前後父母惡毒者，說返生鞭撻現受報；若遇網捕生雛者，說骨肉分離報；若遇毀謗三寶者，說盲聾瘖啞報；若遇輕法慢教者，說永處惡道報；若遇破用常住者，說億劫輪迴地獄報；若遇污梵誣僧者，說永在畜生報；若遇湯火斬斫傷生者，說輪迴遞償報；若遇破戒犯齋者，說禽獸飢餓報；若遇非理毀用者，說所求闕絕報；若遇吾我貢高者，說卑使下賤報；若遇兩舌鬥亂者，說無舌百舌報；若遇邪見者，說邊地*2受生報。」

　　地藏菩薩從久遠以來，無數次的輪迴中，都以他的大誓願力救度苦難的眾生*3。但所謂「地獄不空，誓不成佛」的大願，卻引起人們誤認地藏菩薩永遠不能成佛。其實地獄在地藏菩薩心中早已空卻。

　　地藏菩薩曾多次參與佛陀的講席，也曾化身為朝鮮國的王子金喬覺，到中國安徽九華山，度了閔員外父子，並在山中修持*4。有一童子侍者思念家鄉親人，地藏化身的金喬覺吟詩一首：

　　空門寂寂汝思家，辭別雲房下九華，
　　愛向竹欄騎竹馬，懶於金地聚金沙，
　　添瓶澗底休撈月，烹茗甌中罷弄花，
　　好去不須頻下淚，老僧相伴有煙霞。

　　地藏就是這麼一位有人情味的菩薩。他的靈感事蹟甚多，有往昔因中的地藏本蹟，有歷史上地藏菩薩的行事，有歷朝和現代的感應事蹟。尤其在諸大菩薩中，地藏菩薩是唯一現比丘相的。他騎著善聽，右手拿錫杖，左手持寶珠，其莊嚴神聖的法相，接引了廣大無數的信眾*5。

【注釋】

*1　據《大乘義章》卷十八載：(一)法身係指一切眾生本來具足之真如，或指以功德法完成之身；(二)解脫即脫離煩惱束縛之謂；(三)般若則指悟之智慧。此三者，三即一，一即三。在因位時，稱為三佛性；在果位時，稱為三德。

*2　乃指不能見聞佛法之處。

*3　《地藏十輪經》云：「地藏已於無量無數大劫，五濁惡世無佛世界，成熟有情。」《地藏菩薩本願經》云：「久遠劫來，迄至於今，度脫眾生，猶未畢願。」又云：「是地藏菩薩教化六道一切眾生，所發誓願劫數，如千百億恆河沙。」

*4　據《神僧傳》及《高僧傳》二書記載，在世尊入滅一千五百年後，地藏菩薩降跡為新羅國(今韓國)的王子金喬覺，自幼仰慕佛道，不愛王位。唐高宗永徽四年(六五三)，王子出家，法號「地藏」。後航海來華，至安徽九華山苦修，感得地主閔公長者及山神恭敬供養。地藏比丘向閔公長者化緣一袈裟地建寺，以其神通力，袈裟覆蓋九峰，閔公見之，歡喜讚歎，遂將整座九華山布施供養，作為地藏比丘的道場。後來閔公的獨子亦隨地藏出家。地藏比丘在九華山駐錫七十五年，度眾無數，於唐玄宗開元二十六年七月三十日示寂，世壽九十九，肉身不壞，弟子將肉身建塔供養，至今仍受世人瞻仰禮拜。地藏比丘臨終時，曾顯現地藏菩薩像，後世咸認其乃地藏菩薩的化身，乃以每年農曆七月三十日為地藏菩薩聖誕紀念日。

*5　我國自隋唐之後，崇尚地藏菩薩之信仰極為興盛，隋代的信行依《地藏十輪經》而高唱「普佛普法」之說與地藏菩薩禮懺法，當時稱為三階教。宋代的常謹撰有《地藏菩薩靈驗記》，書中收錄梁代至宋代有關地藏菩薩的三十二則靈驗事蹟。在日本，地藏菩薩的信仰始自平安中期，興盛至今；鎌倉時代以後，滲入民間信仰，發展出育子地藏、子安地藏(專事救護育子之事)、延命地藏、勝軍地藏等信仰。《地藏菩薩三國靈驗記》乃日僧實睿編錄，良觀續編，係集錄印度、中國、日本等三國地藏菩薩之靈驗事蹟而成，計一百三十七則，有關日本的部份，乃日本地藏靈驗記之嚆矢，刊行於一六八四年。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 8: Maitreya the Happy Buddha 第三冊　菩薩行證 第八課　彌勒歡喜佛

第三冊　菩薩行證 第八課　彌勒歡喜佛

　　天上天下無如佛，十方世界亦無比，
　　世間所有我盡見，一切無有如佛者。

　　這一首讚偈是當初釋迦牟尼佛和彌勒菩薩共同在底沙佛*1前修學時，因為多修此一讚嘆法門，持誦上述的偈頌，故早於彌勒成佛。所以，彌勒菩薩現在只能稱作補處菩薩*2，等到當來下生，才能成就佛道。

　　彌勒菩薩出生於印度波羅奈國，名為慈氏，又名阿逸多，跟隨舅父阿波離申修行。後來親近佛陀，有所契入，佛陀為之授記，將來在龍華樹下三會度眾*3，成為末世眾生美好的希望。

　　彌勒的修行，有一特色：「不修禪定，不斷煩惱。」他發願在世間常行布施，給人慈悲，重視持戒，內觀智慧，不急於像小乘人一樣，只求自我的了生脫死。

　　《彌勒上生經》*4、《彌勒下生經》*5、《彌勒大成佛經》*6是為「彌勒三部經」。《上生經》主要講彌勒上生兜率天*7的事蹟，在兜率內院說法的情況。《下生經》主要敘述在未來世，彌勒菩薩將從兜率天下生，再次降生於我們這個世界，然後成道說法度眾。

　　彌勒菩薩的造像，當初是頭戴寶冠，身著天衣，披掛瓔珞，或作兩腳相交倚坐之形，或作一腳自然垂下，一手扶著臉頰，半跏趺思惟的形狀，但現在我們所見到的彌勒菩薩的塑像，是一尊笑容可掬，胖大身形，光頭大耳，袒胸露腹，箕踞而坐，一般民間都以五代梁時應化的布袋和尚*8的形像，作為彌勒菩薩的造形。布袋和尚在遊化人間的時候曾說：

　　彌勒真彌勒，分身千百億，
　　時時示時人，時人自不識。

　　另外，有一首形容他自己的詩偈，尤其為人津津樂道。偈云：

　　老拙穿衲襖，淡飯腹中飽，補破好遮寒，萬事隨緣了。
　　有人罵老拙，老拙只說好，有人打老拙，老拙自睡倒。
　　涕唾在面上，隨他自乾了，我也省氣力，他也無煩惱。
　　這樣波羅蜜，便是妙中寶，若知這消息，何愁道不了？
　　也不論是非，也不把家辦，也不爭人我，也不做好漢，
　　跳出紅火坑，做個清涼漢，悟得長生理，日月為鄰伴。

　　至今，在各寺院的山門口，都有一尊皆大歡喜的彌勒聖像，世人都稱他為歡喜佛。有對聯曰：

　　大肚能容，容卻人間多少事；
　　笑口常開，笑盡天下古今愁。

　　佛寺的五觀堂中央，皆有供奉彌勒像，是為布袋和尚的遺風，如浙江天童寺*9的齋堂，有一首偈寫道：

　　彌勒示貧相穩坐主位，當糾察拖耳耳拖長；
　　密祖現海量喜讓客居，命侍者移座座移位。

　　東晉時代苻堅*10曾送一尊結珠彌勒像給道安大師*11，道安大師和他的弟子法遇、輔僧、曇戒等，發願要上生兜率內院彌勒淨土。至此以後，我國高僧大德，如唐朝玄奘大師、民國太虛大師、慈航菩薩*12、浩霖法師*13等，都是兜率淨土的信仰者，都是發願往生彌勒淨土的人。

　　彌勒淨土所以殊勝，是因為它不像其他的佛國淨土，距離我們的娑婆世界很遠。兜率淨土在欲界，發願往生的人，不一定出家，不必一心不亂，只要受持五戒，常參加八關齋戒，作福行善，就可以往生了。往生彌勒淨土比較容易，非常合乎現代人的意願。

　　彌陀淨土是三根普被，彌勒淨土是眾生平等，法界圓融。有人認為，彌勒淨土是在欲界中，恐怕將來不能了生脫死。其實，常居內院，親近彌勒，時時聽聞說法，那裡會再輪迴生死呢？

　　在我國，常有一些旁門左道藉彌勒菩薩的信仰，招搖惑眾，如彌勒教、白蓮教等，常宣說：「釋迦佛已退位，彌勒佛掌天盤。」以此說非法結社，亂人耳目，自欺欺人。因為根據佛經所說，彌勒菩薩要等到五十六億七千萬年之後，才要當來下生，於龍華樹下集會說法，廣度眾生。

　　一般人對於彌勒菩薩的信仰，只重視往生兜率內院的種種利益。其實，比這個更重要的是，彌勒菩薩對人間淨土的建設，但卻一直未受到世人的重視。在《彌勒下生經》中曾說，彌勒菩薩當來下生時，我們的世界一片光明，大地平整如鏡，遍地綠草如茵，花朵芬芳美麗，四季氣候宜人，農業五穀豐收，不用佔有，物品隨意所有，大家和睦相處，慈眼相待，沒有戰爭，社會安全，是一幅皆大歡喜，純善美好的人間淨土。

　　所以，我們大家應該共同祈願，南無當來下生彌勒尊佛早日降誕人間，龍華三會願相逢！

【注釋】

*1　底沙佛是佛陀於過去世修百劫相好業時所遇之佛。又作底砂佛、帝沙佛、提沙佛、補砂佛、弗沙佛。據《俱舍論》卷十八所載，佛陀於過去世三阿僧祇劫修行成滿後，更勇猛精進修行百劫相好業之際，適逢底沙佛坐於寶龕中，入火界定，威光赫奕，特異於常，遂專誠瞻仰，翹足而立，經七日七夜而不倦怠，淨心以妙伽他讚歎彼佛：「天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。」由此，乃超越九劫，而以九十一劫成正覺。

*2　補處菩薩謂經過此生，來生定可在世間成佛的最高位菩薩－－等覺菩薩。一般皆稱彌勒為一生補處之菩薩。據《彌勒上生經》等記載，彌勒菩薩現居於兜率天，待此生盡，則下生於人間，以補釋迦之佛位。另據《無量壽經記》卷上之說，一生補處之菩薩又分為四位次：(一)住於正定位之菩薩；(二)接近於佛地之菩薩；(三)住於兜率天之菩薩；(四)由兜率天至人間下生而成佛。

*3　指彌勒菩薩於龍華樹下成道之三會說法，又稱龍華會、龍華三庭、彌勒三會、慈尊三會，略稱龍華會。乃佛陀入滅後五十六億七千萬年，彌勒菩薩自兜率天下生人間，出家學道，坐於翅頭城華林園中龍華樹下成正等覺，前後三次說法。於昔時釋迦牟尼佛之教法下未曾得道者，至此會時，以上中下三根之別，悉可得道。
據《菩薩處胎經》卷二〈三世等品〉所載，龍華三會中，第一會說法度眾九十六億，乃受釋迦牟尼佛之五戒者；第二會度眾九十四億，乃受持三歸者；第三會度眾九十二億，乃一稱南無佛者。然於《賢愚經》卷十二〈波婆梨品〉、《大智度論》卷三等所載之三會度眾人數則略有出入。
　　古來即盛行願於彌勒佛出世時再生人間，逢遇三會之說法，如《出三藏記集》卷十二〈法苑雜緣原始集目錄序〉舉出宋明皇帝初造〈龍華誓願文〉、京師諸邑造〈彌勒像三會記〉、齊竟陵文宣王〈龍華會記〉等。又北魏太和二十三年(四九九)十二月比丘僧欣造立之彌勒像光背銘，即記載彌勒出現之時，其願再生人間成為王侯，參預龍華之說法。具此種造像銘之佛像，後世亦留傳不少。
此外，供養彌勒佛之法會及灌佛會，亦稱為龍華會。據《荊楚歲時記》龍華會條載，四月八日諸寺備辦種種齋食，以五香水浴佛作龍華會，以象徵彌勒之下生。

*4　全稱《觀彌勒菩薩上生兜率天經》，又稱《彌勒菩薩般涅槃經》、《觀彌勒上生經》、《觀彌勒經》、《上生經》，全一卷，劉宋沮渠京聲譯。為彌勒經典中最晚成立之作品，亦為彌勒淨土信仰所依據主要經典之一。
內容敘述彌勒菩薩命終往生兜率天宮，為教化諸天，晝夜六時說法。又謂欲往生天宮，必修行十善，念佛形像，口稱彌勒之名，以此功德並可超越九十六億劫生死之罪。

*5　又稱《觀彌勒菩薩下生經》、《觀彌勒下生經》、《彌勒成佛經》、《彌勒當來下生經》、《下生經》，全一卷，西晉竺法護譯。古來說彌勒下生諸經中，本經為最受重視者。內容敘述於未來蠰佉轉輪聖王時，彌勒自兜率天下生，以修梵摩為父、梵摩越為母。成道後教化善財、父母等八萬四千大眾，並與今世之釋迦佛同對眾生勸說三乘教法。又大迦葉於過去諸佛時，善修梵行、十二頭陀行，故得佐彌勒勸化眾人。本經之對告眾為阿難，乃本經之一大特色，其他經之對告眾則多為舍利弗。異譯本有姚秦鳩摩羅什、唐代義淨各別譯出之《彌勒下生成佛經》一卷。注疏有憬興之《彌勒下生經疏》一卷、善珠之《彌勒下生經義疏》一卷，及作者不詳之《彌勒下生經述贊》一卷等。

*6　略稱《彌勒成佛經》，全一卷，姚秦鳩摩羅什譯。本經在《彌勒經》中具有最完整之型態，內容亦最豐富，故冠以「大」字。內容記述佛陀因舍利弗之問，在摩伽陀國波沙山說彌勒出世之時代及國土。

*7　又作都率天、兜率多天，意譯知足天、妙足天、喜足天、喜樂天，與夜摩天合稱為兜夜。乃欲界六天之第四天，位於夜摩天與樂變化天之間，距夜摩天十六萬由旬，在虛空密雲之上，縱廣八萬由旬。關於此天之名，《立世阿毗曇論》卷六謂：歡樂飽滿，於其資具滿足，於八聖道不生知足，故稱為兜率陀天。《佛地經論》卷五則謂：後身菩薩於中教化，多修喜足，故稱為喜足天。
　　此天有內、外兩院，兜率內院乃即將成佛者(即補處菩薩)之居處，今則為彌勒菩薩之淨土。又昔時釋迦如來身為菩薩時，亦從此天下生人間而成佛。一般所傳內院有四十九院，或即依據《彌勒上生經》之說而來，其經文謂：「此摩尼光迴旋空中，化為四十九重微妙寶宮。」外院屬欲界天，為天眾之所居，享受欲樂。天人之壽命約四千歲。

*8　五代梁時僧，明州(浙江)奉化人，或謂四明人，姓氏、生卒年均不詳，自稱契此，又號長汀子。世傳為彌勒菩薩之應化身，常以杖荷一布袋，見物則乞，故人稱布袋和尚。有偈曰：「一缽千家飯，孤身萬里遊，青目睹人少，問路白雲頭。」可為其一生之寫照。《景德傳燈錄》卷二十七載，布袋和尚身材肥胖，眉皺而腹大，出語無定，隨處寢臥，常用杖荷一布囊，凡供身之具，均貯於囊中，時人稱為長汀子布袋師。師能示人吉凶，頗能預知時雨。梁貞明二年(九一六)三月，師將示寂，於嶽林寺東廊下端坐磐石，而說偈曰：「彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人自不識。」偈畢，安然入寂。其後，有人於他州見師負布袋而行，世人以其為彌勒之化現，江浙之地多畫其像流傳之。又傳至日本後，成為七福神之一，民間多祭祀之。

*9　位於浙江四明天童山，距鄞縣(舊稱寧波府)東約三十五公里處。西晉永康年中，義興於會稽郡鄮縣東南約十七公里之山間巖上草創一宇居之，因感太白星幻化為童子，日供薪、水，遂以太白為山名，寺號天童。東晉隆安三年(三九九)，寺毀於火災。唐玄宗開元年間，法璿於山之東麓，依故跡建寺，稱太白精舍，又於寺之西南隅造多寶塔，日日誦讀《法華經》。肅宗至德二年(七五七)，宗弼等移寺基至今地。歷唐武宗、唐懿宗、宋真宗等數百年間，曾先後賜號改稱為「天童瓏寺」、「天壽寺」、「景德禪寺」等，成為十方叢林之重心。並有懷清、寶堅、普交等先後住錫於此，宏智正覺亦住於寺中，前後達三十年，建立七塔，整備僧堂、眾寮等，又立寺產之制，寺觀一新，四方衲眾雲集，其數逾千。另有日僧明庵榮西、希玄道元、寒巖義尹、徹通義介、西澗子曇、雪舟等楊等人先後抵寺參學請益。
　　明思宗崇禎四年(一六三一)，密雲圓悟主持本寺，大振臨濟宗風。每遇講經會，徒眾常逾三萬之數，王公名士問法者亦眾。至清世宗時，亦曾賜以「慈雲密布」之匾額。寺有客殿、伽藍堂、雲水堂、禪堂、方丈、天王殿、佛殿、法堂等，堪稱我國一流之大禪剎。

*10　東晉時代之前秦王。字永固，一字文玉，略陽氐族人。博學多才，有經世大志，雅量能容，士皆樂於歸順。弒其主苻生而自立，號秦天王，平服北土，兼併宛襄。後與東晉戰於淝水，敗歸，為姚萇弒於新平佛寺，時為晉太元十年五月，享年四十八。平生頗知禮敬三寶，優遇高僧，躬聆講說。曾送佛經、佛像於高麗，為韓國、日本知有佛法之始。迎道安法師於襄陽，待以殊禮，諮以大政。又聞鳩摩羅什名，遣將帥往迎。既遇弒，將被害，猶整衣禮佛而後受死。

*11　為東晉佛教之中心人物。常山扶柳(河北正定)人，俗姓衛，生於東晉永嘉六年(三一二)，一說建興二年(三一四)。十二歲出家，敏睿逸倫，研習經論，識志超卓。嗣入佛圖澄之門，其後北方大亂，與其師輾轉避於諸方，而於湖北襄陽講說教化十五年。前秦苻堅聞其名，率兵攻陷襄陽，迎至長安，居五重寺，事之以師禮。道安嘗勸苻堅召請西域之鳩摩羅什，並著手整理漢譯經論，編成《綜理眾經目錄》一書，所作目錄等雖不存於今，然《出三藏記集》係根據其著作而編成者。此外，復致力於經典翻譯，及諸經序文、注釋之作，共注序二十二部。將經典解釋分為序分、正宗分、流通分等三科，此法亦沿用至今世。另於僧團儀式、行規、禮懺等，多所制立，且定釋氏為僧姓，悉為後世所準。其研究以般若經典為主，另又精通阿含、阿毗達磨，開拓經文批判之先河。一生功業，於佛教史上貢獻至鉅。太元十年(三八五)示寂。又道安手上有肉瘤隆起，世人每稱為印手菩薩。其與習鑿齒二人復嘗以「四海習鑿齒」、「彌天釋道安」之語對答，甚為著名，後世遂以「彌天釋道安」呼之。

*12　慈航菩薩(一八九五～一九五四)，福建建寧人，俗姓艾，字彥才，號繼榮。幼失怙恃，年十七禮拜自忠和尚為師。次年，受具足戒於九江能仁寺，曾遍禮九華、天台、普陀等各處道場。學禪於常州天寧寺、揚州高旻寺，遊學於諦閑法師之門，復於度厄法師座下習淨土。一九二七年，入閩南佛學院，親近太虛大師，受其薰陶，而有革新佛教之志。此外，又曾親近圓瑛法師。曾兩度閉關，閱藏六載。一九二九年，主持安慶迎江寺，致力於弘法事業，倡言改革僧伽，整頓佛教，嘗創設中國佛學會於緬甸仰光。一九四○年，隨太虛大師訪問東南亞佛教國家，繼而留居馬來西亞，創辦星洲菩提學院、星洲佛學會、怡保佛學會、檳城佛學會等，並發行《人間月刊》，極力推行佛學社會化，南洋佛教由是大興。一九四八年，至臺灣中壢主持妙果法師所興辦之臺灣佛學院，僧俗兼收，開臺灣佛教之新紀元。旋為安置大陸來臺之僧青年，乃於汐止成立彌勒內院，並開講因明、唯識、楞嚴等大乘經論，盡心致力於教育弘化。一九五四年五月示寂，世壽六十，僧臘四十二。遺體跏趺盤坐於缸內，並安置在靜修院後山。三年後開缸，肉身不壞，教界傳為美談，並建慈航堂，以紀念其德業。後人輯其遺著成《慈航法師全集》行世。

*13　生於一九二七年，安徽合肥人，俗姓黃。法名圓證。年十四，披剃於江蘇東台義阡禪寺，禮厚寬和尚為師。一九四五年春，於南京寶華山受具足戒。先後畢業於鎮江竹林、常州天寧二佛學院。大陸變色後來臺，曾住汐止彌勒內院，親近慈航法師多年。先後任義阡禪寺監院、善導寺維那、松山寺住持等職。曾赴美弘法，於紐約創建東禪寺 。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 9: The Artist Asvaghosa 第三冊　菩薩行證 第九課　藝術家馬鳴菩薩

第三冊　菩薩行證 第九課　藝術家馬鳴菩薩

　　「人能弘道，非道弘人」，此話證之於馬鳴菩薩對佛教弘傳的影響，誠不虛言也。

　　馬鳴菩薩是西元二世紀初人，生於中印度舍衛國婆枳多的婆羅門家族，初習外道，博學善辯，後為印度長老脅尊者折服，皈投尊者座下，為其弟子。

　　出家後的馬鳴，深研佛法，博通三藏，到處弘法化眾，因為他加入了佛教的行列，所以大乘佛教經他提倡，風靡印度，盛極一時。

　　他是一位佛教的文學家、音樂家，他的作品涵蓋詩歌、戲劇、音樂等，都是望重當時，聞名於世。例如，他將佛陀的一生用梵語寫成的敘事詩《佛所行讚》*1，不但文辭優美，敘事細膩，而且風格鮮活，可以說是古典時期梵語文學的先驅，也是開優美文學的先河，不但於五印度及南海諸國傳誦一時，後來貴霜王朝*2的佛傳雕塑即依此詩偈而製成。此書與記述佛陀的異母兄弟難陀的敘事詩《孫陀羅難陀詩》，同為馬鳴菩薩重要的兩部詩歌代表作。

　　此外，他作「賴吒和羅」*3劇曲，宣說苦空無常之義，感得華氏城五百位王子發心出家修道，成為佛教史上以戲曲音律度眾的美談。二十世紀初，在中國新疆發現三部印度古戲劇殘卷，其中一部《舍利弗傳》，也是馬鳴菩薩的著作，為現存梵文文學中最古老的戲劇作品。

　　馬鳴菩薩一生以佛教的詩詞歌賦教化世人，感人至深，因此聲名遠播，引發當時貴霜王朝的迦膩色迦王*4興兵入侵中印度摩揭陀國時，要求以佛缽及馬鳴相抵二億金，作為撤兵條件。馬鳴到了貴霜王朝後，旋即度化迦膩色迦王，受封為國師，王每於政務餘暇，時常向他請益佛法，尤其在各地行宮與其他地區興建佛塔、伽藍，形成日後佛教美術史上著名的犍陀羅美術。

　　馬鳴菩薩度化迦膩色迦王後，由於當時佛教不同的部派各持己見，令修學者不知如何遵循，迦膩色迦王因此禮請脅尊者廣召天下賢德之士，舉行盛大的經典結集會議，以統合教義之分歧。

　　結集大會於克什米爾舉行，由五百羅漢與五百菩薩組成，結集結果，承認佛教十八個部派皆是講說佛陀的教義，只為廣度不同根機者而施設不同的法門，於是各部派間近百年的紛擾終於圓滿結束。此次結集同時也將戒律以及尚未記錄成文的經藏部份寫成文字，刪訂已有的寫本，並注釋三藏經典，大會並公推馬鳴菩薩負責修訂文句，這是佛教史上第四次的經典結集*5。

　　馬鳴菩薩在北印度期間，廣宣大乘佛法，備受時人推崇，尊稱為「功德日」。尤其，馬鳴菩薩最重要的貢獻是造論破邪顯正，闡明佛旨，如《摩訶摩耶經》卷下云：「佛涅槃後六百歲已，九十六種諸外道等，邪見競興，破滅佛法。有一比丘，名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。」在西藏的《馬鳴傳》中更推崇說，馬鳴菩薩是一位「沒有他不能回答的問題，沒有他不能駁倒的非難，如同強風吹倒枯木一般，他經常折服問難者」。因此，又有「辯才比丘」的美譽。

　　馬鳴菩薩一方面將深奧的佛理融入音樂、戲曲、詩歌等文藝作品中，同時他所製作的佛曲、佛樂也豐富了佛教的音樂。他在論述方面的著作有《大乘莊嚴經論》、《大乘起信論》等。其中，《大乘起信論》提出一心、二門、三大、四信、五行*6，為大乘修行的階次，須於慧解、實踐並重，才能從生死流轉門還至涅槃真如界。本論為歷來各宗所依據的重要論典之一，佛教的主要宗派，天台、華嚴、禪、淨、密等宗，都深受影響。

　　綜觀馬鳴菩薩的一生，以文藝度眾，以詩偈歌詠詮釋生命苦空的真諦，並參與經典結集，終結佛教各部派百年的紛爭。他以一部《大乘起信論》萌發了大乘佛法的種子，豐富日後中國佛教的教義內容，因此《摩訶衍論》推崇他為「大光明佛」，他不但是西域造論興宗的始祖，更是一位佛教音樂、藝術的開創者，影響後世佛法的弘傳至深且遠。

【注釋】

*1　印度馬鳴菩薩造，凡五卷二十八品，北涼曇無讖譯。又稱《佛本行讚》、《佛所行讚經》、《馬鳴讚》等。係以五言偈頌讚述佛陀一生，由誕生至八王分舍利之事蹟。本書為馬鳴之代表作，乃古典梵文學之先驅，佛傳文學作品，無人出其右，曾廣泛流行於古印度。一八九二年，法國學者烈維出版了《佛所行讚》第一章，自此打開馬鳴菩薩名聲，被公認為是梵文文學著名的詩人之一，又是敘事詩、戲曲和抒情詩的創作者。

*2　為興盛於一世紀末至三世紀中葉之西北印度統一之王朝。早期由中亞遊牧民族月氏族長丘就卻所統率。第二代大拓疆土，第三代為迦膩色迦，統治印度北部，勢力伸展至中亞、伊朗，創建自阿育王以來之最大強國。其時，東西文化交流頻繁，與中國、羅馬等互有往來。時值佛教說一切有部教義大興時代，馬鳴即當時活躍於佛教文學界之不朽人物。時犍陀羅地區的佛教美術亦大放異彩。

*3　中印度西北方居樓國鍮蘆吒村富豪之子。佛陀至其國教化時，隨佛出家，得果後返鄉。父母以美女誘其還俗，該女反受其教誡，離俗修道。馬鳴將賴吒和羅尊者一生的事蹟編成戲曲，於華氏城親自演出，而令五百王子及眾多民眾捨俗出家，對佛法之弘傳，功不可沒。

*4　迦膩色迦王係貴霜王朝第三世王。建立了縱貫中亞至中印度的大帝國，於佛教史上，與阿育王並稱二大護法王。王初時信奉外教，不信罪福，輕侮佛法，後受馬鳴之感化，始皈依佛教。

*5　第四次的經典結集係由脅尊者為召集人，以世友為上首主持會議，迦膩色迦王全力護持。此次結集，重新修訂三藏教典，尤其對經、律、論三藏廣泛注解，各有十萬頌，總計三十萬頌，合有九百六十萬言，此注解即為現今流傳之《大毗婆沙論》。

*6　《大乘起信論》中所說「一心」，是指眾生心，也是如來藏(真如)心。因為眾生心(法)能顯現大乘法的體、相、用。一心含攝一切世間、出世間法。「二門」指心真如門與心生滅門。從流轉的生滅門，依十信、十住、十行、十回向、十地等階次的修行，還至真如涅槃界。「三大」是指體、相、用三者。「體大」，謂一切法平等，於一切凡夫、三乘聖賢、諸佛等，無有增減，恆常不變；「相大」，謂如來藏具足大智慧、大光明等無量性德；「用大」，謂能生一切世間、出世間之善因妙果。「四信」謂信真如、信佛、信法、信僧，此說主要為成就信心。「五行」謂修行有五門，以此五門成就「四信」。五門為施門、戒門、忍門、進門、止觀門(指定慧)，故五門亦等於六波羅蜜。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 10: The Eight Sects all Respect Nagarjuna Bodhisattva 第三冊　菩薩行證 第十課　八宗共祖龍樹菩薩

第三冊　菩薩行證 第十課　八宗共祖龍樹菩薩

　　在佛教的經師、律師、論師、禪師、法師當中，集「千部論師」、「八宗共祖」之美譽於一身者，唯龍樹一人。

　　龍樹菩薩，生於佛滅七、八百年左右(西元四世紀)的南印度維達婆國婆羅門家，從小天資聰穎，於吠陀*1及世間學藝，無不精通。年輕時，與三名好友尋師習得隱身術，於是潛入王宮，戲犯宮人，耽於情欲以為樂。事件不久爆發，好友死於亂刀之下，龍樹倖免於難，乃悟「欲為苦本」，於是厭離心生，便詣佛塔出家受戒。

　　覺醒後的龍樹，九十日誦畢塔中所有經藏，雖達其意，但心中疑團未解，於是至雪山參學，遇一年老比丘授以摩訶衍經典。後於南印度龍族之宮殿，授以大量的方等經典*2。九十日中通達明利，悟得無生法忍*3。

　　龍樹離開龍宮後，隨緣行化，曾經幾次與外道鬥法*4，終於引度外道入佛。又為度化中印度憍薩羅國的引正王，曾經應徵從軍作戰，前後七年，「不食廩，不取錢」(從軍作義工)，又以勇猛多謀，國王終於召見，展開熱烈辯論，終至「王乃稽首，伏其法化」，成為佛教的護法仁王*5。此後，龍樹大力弘法，又廣造大乘經典之注釋，樹立大乘教學之體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。

　　龍樹菩薩的著作豐富，如：《大智度論》、《中論頌》、《十二門論》、《空七十論》、《迴諍論》、《六十頌如理論》、《大乘破有論》、《十住毗婆沙論》、《大乘二十頌論》、《菩提資糧論》、《寶行王正論》、《勸誡王頌》等，造論之多，世所罕見，故有「千部論師」的美譽。

　　當中，《中論頌》、《大智度論》、《十住毗婆沙論》為其重要的代表作。《中論頌》闡述緣起性空的深義，揭示生死解脫的根本，為三乘共遵之門。

　　《大智度論》解釋《般若經》，《十住毗婆沙論》論釋《華嚴經》的〈十地品〉，亦即以深密的見解而闡釋菩薩的大行。

　　此外，《勸誡王頌》是龍樹勸誡引正王信仰三寶，護持佛教的書信。龍樹以詩代信，其中許多偈頌正如《法句經》一樣，不但文字優美，而且義理幽微，普為當時民間所傳誦。據《南海寄歸內法傳》載，義淨大師遊行印度時，曾見兒童背誦這部作品，成人亦作為終身學習要典。又如《寶行王正論》，也是專為國王宣講如何治理國家，如何信仰佛教的著作，是龍樹表達大乘佛教政治觀的重要論書。

　　龍樹的著作流傳至今，梵本所存無幾，但藏文保存相當多，在《西藏大藏經》中計有譯本一百餘種，是研究龍樹學說的珍貴資料，這是由於西藏視龍樹為密教祖師的緣故。後世基於龍樹所著《中論》，宣揚空觀的學派，稱為中觀學派，並尊為中觀學派之祖；亦被尊為禪宗付法藏第十三祖。其思想是西藏佛學的重要支流，是中國三論宗的義理支柱*6，也是天台宗的重要思想根源*7。其他各宗學說源於龍樹思想者亦多，故被尊為「八宗之祖」。

　　龍樹曾受教於那爛陀大學，後來並任該校校長。在校長任內，值逢恆河氾濫，於是親自在恆河兩岸設計及建築堤岸，使人民免遭水難。他也曾經開闢運河，直通埃而斯瓦藍，打開了遠近各國的貿易往來，可見他也是一個偉大的工程師，更是一個入世的菩薩道行者。

　　總論龍樹一生，本為南印度學者，後遊北印雪山，於說一切有部*8出家受戒，曾遊化全印，後弘化於南印度的憍薩羅。師於內外、大小無不通達，其教化之弘廣，為大乘論師第一人。尤其師撰述《中論》，暢演中道，摧破執空執有的異端邪說，使得大乘不再依傍於小乘部派中，而能卓然自立，自成一格。所以馬鳴菩薩雖是提倡大乘佛教的第一人，但是發揚他的思想，集其大成，使大乘教義因而光芒萬丈者，則為龍樹菩薩。因此，若說龍樹菩薩是大乘佛教的先導，實不為過。

【注釋】

*1　吠陀，意譯智、明、明智、明解等。又稱毗陀羅論經、智論、明論。古印度婆羅門教根本聖典之總稱。有四吠陀：(一)梨俱吠陀，即崇拜自然神祇之讚歌，乃四吠陀之根本；(二)沙摩吠陀，即祭祀中所唱之歌曲，乃祭祀用之聖典；(三)夜柔吠陀，即祭祀僧所唱之咒文及其注釋；(四)阿闥婆吠陀，為招福、禳災等咒詞之集成。吠陀為天啟文學，相傳係太古諸大仙依神之啟示所誦出，為毗耶婆仙人所整理編成。

*2　又作方廣、廣大、大方廣、大方等、無比等，指大乘經典。即廣說廣大甚深之理者。大乘經典之名稱冠以大方等、大方廣等語者，意味內容說廣大平等之義趣，有別於小乘經典。

*3　謂觀諸法生滅之理而忍之，安住其心不動不搖。據《大智度論》卷八十六載，無生法忍，即聲聞於入見道位時見四諦之理；菩薩則於入初地了知諸法無生無滅，以住不退轉地。

*4　龍樹菩薩在南印度行化時，度化國王成為佛教護法，引起外道挑釁，於是在國王主持下，展開鬥法。比試開始，婆羅門化現千葉蓮華，端坐其中，不斷辱罵坐在地下的龍樹為「坐地畜牲」，龍樹即時化現六牙白象，以長鼻捲起蓮華，猛力擲地，終於粉碎外道的貢高我慢，伏首求饒。

*5　根據《大唐西域記》載，引正王為了護持龍樹菩薩弘揚的大乘佛教，在該國西南三百里的黑蜂山營建大伽藍，亭台樓閣巍峨莊嚴，鑄有多尊等身高的金佛，並設有藏經樓等。

*6　三論宗依據龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》與提婆菩薩的《百論》開宗立派，其思想傳承於龍樹菩薩的緣起中道觀，即「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義」。

*7　天台宗的開創者為智者大師，其思想承襲於南嶽慧思，慧思又承襲於北齊慧文，這是中土的淵源。又因慧文思想係來自龍樹所撰的《大智度論》、《中論》，因而遠溯印度龍樹菩薩為初祖。

*8　說一切有部為上座部系中最早形成之派別，該部之學說為上座部的代表，所傳的論藏典籍也最多，如《大毗婆沙論》。此部出現於印度北方，逐漸流傳於印度中部，並向南推進，傳到錫蘭，成為主流。當印度本土的上座部佛教沒落後，錫蘭所傳的南傳佛教便成為上座部的代表。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 11: Aryadeva who Breaks Through Evil 第三冊　菩薩行證 第十一課　破邪的提婆尊者

第三冊　菩薩行證 第十一課　破邪的提婆尊者

　　「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，這是大乘菩薩道的具體實踐；「若為正法久住故，破邪顯正死無憾」，則是提婆菩薩的精神寫照。

　　提婆生於西元三世紀左右，是印度初期的中觀派論師，師承龍樹菩薩，不但將龍樹菩薩的大乘學說進一步發揚光大，尤其終其一生均在破斥外道邪說，顯揚佛陀正法，最後甚至連色身都為了真理而犧牲奉獻，確為佛教的菩薩典範與護法楷模。

　　提婆出身於南天竺(或謂執師子國)的婆羅門種姓，最初在犢子部*1出家。生性聰敏，博識淵覽，才辯絕倫。曾經不避萬人之怒，剜下大自在天*2神像之目，以示神祇無靈，後又自挖取一目回施大自在天。因此，人以迦那(單眼)提婆稱之。

　　提婆聞龍樹之名，特從師子國前往南印度憍薩羅國的吉祥山，準備與龍樹展開辯論。時龍樹亦久聞提婆的智慧辯才，特命侍者端一缽水相迎，提婆見狀，默不作聲，掏出一枚針擲入水中。龍樹以缽水象徵自身佛性具足，滿而不溢，提婆則以針說明法爾如是，一探到底。龍樹當下印可提婆，提婆亦折服於龍樹的智慧浩瀚，自此禮龍樹為師，潛心鑽研大乘教說，成為龍樹眾多弟子中最傑出的一位。

　　此時，中、南印度一帶外道盛行，處處壓制佛教的活動，甚至嚴禁寺院一切鐘板、犍椎的運作，達十二年之久。龍樹本欲親自前往化導，提婆不忍師父奔波勞苦，自告奮勇的前往教化。提婆以「破」為立場，提出「不立自宗」的主張，對當時流行的學說異派，提出比龍樹更積極更徹底的批判。他破有破無，最後連亦有亦無也破。由於提婆全面性的破斥外道邪說，重興佛教，當時人們為紀念他的智勇事蹟，特建造一座「重建犍椎塔」，此塔在玄奘大師去印時，依然存在。

　　提婆一生致力於破斥外邪，宣揚真理，功績卓著。例如在南印度時，因為國王不信佛教，提婆深知弘揚佛法應從化導統治者著手，使其上行下效，於是應募為該國將軍，竟使部隊不令而行，功勳赫赫，最後終於度化國王，同時也使許多外道皈依佛門。提婆趁機向王宣說三個論點：一切聖賢中，佛陀為第一；一切諸法中，佛法為第一；一切救世者中，僧伽為第一。提婆以其智勇與辯才，終令大乘佛教普被全印。

　　提婆的著作很多，可惜流傳的不多，其中以《四百論》為最著。他的主要論書都以《百論》為總題，「百」的梵文字根sta 含有破壞之意，即謂論破當時流行的主要學派，如數論*3、勝論*4等。提婆一生以破邪為志願，因此，晚年即因論破一外道，而被此外道弟子以利刃刺殺，並說：「汝以口破我師，何如我以刀破汝腹！」提婆被刺，毫無瞋怨，反生憐憫，示其逃生。臨終前，並用自己的血寫下《百字論》，以著述論說傳播真理，尤其殷殷垂示弟子說：「諸法之實，實無受者，亦無害者，誰親誰怨，誰賊誰害？汝為癡毒所欺，妄生著見而大號叫，種不善業。彼人所害，害諸業報，非害我也。汝等思之，慎無以狂追狂，以哀止哀也！」言畢即入滅。

　　提婆承龍樹之衣缽，不只是闡揚大乘性空之理，而且以身殉教，不惜色身，不瞋怨敵。他把性空之理實踐於生命中，以無畏的威德，以無我的空慧，破邪顯正，舉揚聖教。

　　提婆極力提倡空觀之學，進而促使中觀學派*5的發達，被譽為中國三論二祖，其學說思想也深深影響中國禪宗的發展。

　　提婆的「破」，正如一把利劍，斬斷外道之葛藤，為大乘佛法犁出一片園地；即令被刺身亡之前，仍忍痛著書立說，以喚醒世人捨棄邪見，入真理大海。提婆一生所行，以智度眾，以勇降魔，他為法捐軀的精神，以及與龍樹之間的師徒情誼，至今依然輝映佛教史上，永遠為人所稱頌。

【注釋】

*1　犢子部為小乘二十部之一，此部係於佛陀入滅後三百年，自說一切有部分出者。其教義係將一切事物分為過去、未來、現在、無為、不可說等五藏，以為均屬實有，並主張補特伽羅(我)乃為生死輪迴之主體。後世大乘教義立如來藏者，與此補特伽羅思想不無關係。

*2　為婆羅門教之主神濕婆，在婆羅門教中，被視為「其體常住，遍滿宇宙」的一切主宰者，信奉此天者被稱為大自在天外道。然濕婆神進入佛教後，即成為守護神，稱為大自在天，住於第四禪天，有大威力，獨尊於色界。

*3　數論派為印度六派哲學中成立最早者，相傳初祖為迦毗羅仙人。此派以分別智慧而計度諸法，並以此數為基礎，從而立名論說，故稱數論派。在諸外道中，數論派乃最有力之學派，其以觀想人生諸苦為出發點，並以二十五諦為基本原理，進行觀法之修行，以期獲得解脫。

*4　勝論派又作最勝學派、異勝論學派，亦為印度六派哲學之一。創始者為優樓佉，於佛入滅後始興起，約成立於西元前三世紀至西元一、二世紀間，屢與佛教論爭。當時勝論、數論皆為外道學說之翹楚，故將二者合稱為「數勝」。

*5　中觀學派係以龍樹的《中論》為基礎，宣揚空觀的學派。在理論上，是統一性空與方便；在認識方法上，是統一名言與實相、俗諦與真諦；在宗教實踐上，統一世間與出世間、煩惱與涅槃。所謂不著有、無二邊，即為中觀。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 12: Dharmalaksana School Great Master Asanga 第三冊　菩薩行證 第十二課　唯識家無著大師

第三冊　菩薩行證 第十二課　唯識家無著大師

　　「密富禪貧方便淨，唯識耐煩嘉祥空，傳統華嚴修身律，義理組織天台宗」，從這首八宗偈語可以得知，法相唯識的名相繁瑣，義理層次複雜，學法相唯識者，必須耐煩，方能釐清脈絡，通達義理。

　　佛教思想史從阿含、般若到中觀，逐漸成熟。到了唯識思想的盛行，更是佛教教理史上的一大邁進，意謂著印度佛教思想發展的過程愈趨縝密、圓融，對於人類思想史的建設，更是一偉大成就。而開創法相唯識一宗者，便是史稱唯識家的無著大師。

　　無著，北印度犍陀羅人，生於西元三一○至三九○年之間。從小接受傳統嚴謹的婆羅門教育，後來為追尋解開生命奧祕的真理，毅然放棄繼承婆羅門國師寶座，皈投小乘「說一切有部」*1出家，修習小乘空觀。然因久未通達，意欲自戕，直到受中印阿踰闍國彌勒菩薩的開示，才悟入大乘空觀。無著得彌勒教學，授予《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論》、《辯中邊論》、《金剛般若經論》、《分別瑜伽論》等多部大乘論典，自此盛弘大乘法相唯識法門，繼龍樹後，成為印度佛教思想史上最重要的論師之一。

　　無著的論著與注釋的典籍甚多，重要的著述如《顯揚聖教論頌》、《順中論釋義》、《金剛般若經論》、《攝大乘論》、《大乘阿毗達磨集論》等，都是印度大乘思想史上的重要著作。其中，《顯揚聖教論頌》是重新組織《瑜伽師地論》的綱要性著作，《瑜伽師地論》則是無著介紹唯識學的思想根源。

　　此外，《順中論》是《中論》的概說書，《金剛般若經論》是般若思想的注釋書，以《現觀莊嚴論》、《金剛般若論》傳授《般若經》的修行次第，以《攝大乘論》論述大乘義理，《攝大乘論》後來傳至中土，又形成「攝論宗」一派，足見無著學說的偉大。

　　無著的唯識觀，主張出世間的清淨種子，是由「聞薰習」(即聽聞善法，薰習三學、六波羅蜜等法)成就福慧資糧，證入真如法界，最後轉識成智*2而得涅槃佛果。他以空(中觀思想)為理念根據，發揮大乘空慧悲濟的特質，又以識為學說立論根本，在印度大乘佛教弘傳史上，開創出另一個思想領域，成為印度首先弘揚唯識思想的人，也是古代大乘佛教瑜伽行派的創始者。

　　無著的胞弟世親菩薩本習小乘，提出「大乘非佛說」的主張，造論抨擊大乘佛教，後來經他善巧接引，終於肯定「小乘為失，大乘為得，若無大乘，別無三乘道果」。悔悟後的世親，本欲割舌以示懺悔謝罪，無著告以「毀謗大乘的過失，縱割千舌亦無補於事，唯有發心造論，弘揚大乘，始為最究竟的懺悔」。不久，無著以七十五高齡圓寂，世親秉承遺命，竭力舉揚大乘，致力於論典的撰述。

　　無著與世親奠定大乘唯識教學的穩固基業，為印度佛教歷史開創新紀元；而印度大乘佛教自龍樹、提婆後，至無著、世親時期為發展的最高點，此後漸漸衰微。

　　無著一生專志於弘傳大乘佛教，其學說思想不僅對印度的瑜伽行派深具貢獻，對中國、西藏、日本的佛學也有深遠的影響，不但是印度佛教史上劃時代的重要人物，其度化胞弟世親回小向大的史事*3，更是千百年來佛教史上流傳的佳話。

【注釋】

*1　說一切有部為小乘二十部派之一，約於佛滅三百年之初，自根本上座部分出。以主張三世一切法皆是實有，故稱說一切有部。創始者為迦多衍尼子。此派主要以阿毗達磨論書為學說根據。

*2　又作轉識得智。瑜伽行派及唯識宗認為經過特定修行至佛果，即可轉有漏之八識(眼、耳、鼻、舌、身識、第六意識、第七末那識、第八阿賴耶識)為無漏之八識，並得四種智慧(成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智)，稱為轉識成智。

*3　世親為無著胞弟，早於有部出家，才華過人，惜信小乘，不信大乘。無著悲憫弟弟經常毀謗大乘，乃偽裝重病，寫信要求弟弟探病。世親獲信急忙回鄉，卻見無著健朗康泰，內心深感訝異。無著懇切說道：「我病在心，乃因你而生。你不信大乘，反加以毀謗，來日必遭苦報，我們同為手足，焉能不為你擔憂、生病？」世親感動於心，決定暫留無著身邊。某夜，世親聽到無著弟子於窗外讀誦《十地經》，字句精湛，含意深遠，聞所未聞，不禁歡喜雀躍，喜極而泣，方感悟過去偏見，追悔不已，從此捐捨小乘，轉學大乘。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 13: Master of a Thousand Sastras Pundit Vasubandhu 第三冊　菩薩行證 第十三課　千部論師世親菩薩

第三冊　菩薩行證 第十三課　千部論師世親菩薩

　　「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」。佛陀入滅後，由於弟子對教法的體會、主張不一，佛教形成部派分裂局面，而有「小乘佛教」與「大乘佛教」的分歧。然而，所謂「法本一味，無二無別」，無論大、小乘佛教，皆源於佛陀教法，其中最能貫通大小乘佛教，將佛陀教法圓融闡述並加以弘傳者，當首推享有「千部論師」之譽的世親菩薩。

　　世親生於西元三二○至四○○年間，最初於「說一切有部」出家，曾因不信大乘佛教，而造論毀謗。後得其兄無著的善巧勸說而回小向大，轉入大乘。後致力於瑜伽、唯識學說的弘揚，與無著並稱為瑜伽行派的兩大核心人物，共同舉揚「有」義。

　　世親出身婆羅門，從小精通因明*1，思辯聰敏。出家後，因涉獵經量部思想，立志改善有部教義，並將學風保守的有部論書整理成六百頌文的《阿毗達磨俱舍論》，以評破《大毗婆沙論》。此舉引起外道論師婆修羅多瞋嫉，慫恿有部著名學者眾賢論師造《俱舍雹論》反駁，要求與世親面決勝負。世親得知，留書眾賢說：「我昔造論破毗婆沙義，亦不將汝面共論決，汝今造論，何須呼我？有智之人自當知其是非。」眾賢讀罷書信，深有所悟，乃修書囑弟子將信及所造論書轉交世親，代為悔過。世親獲信，感慨表示：「眾賢論師，聰敏後進，理雖不足，辭乃有餘，我今欲破眾賢之論，若指諸掌；顧以垂終之託，重其知難之辭，茍緣大義，存其宿志，況乎此論，發明我宗。」遂改題為《順正理論》。世親非但未著論駁斥，反將眾賢《俱舍雹論》改題為《順正理論》，流傳於世，足見世親為人之寬弘慈悲。

　　世親著作豐富，早學小乘時，即撰五百部著作，改宗大乘後，又造五百論書，世人乃尊以「千部論師」。其中小乘論典以《俱舍論》為代表作，此部論書體系嚴謹，論旨明徹，乃了解部派及大乘佛教基本思想精華作品，自古以來即被視為重要的佛教教科書，甚至被譽為「聰明論」*2。大乘論書則以《攝大乘論》、《唯識二十頌》、《唯識三十頌》、《十地論》、《莊嚴論釋》等最為精要。對於大乘經典，如《華嚴》、《涅槃》、《法華》、《般若》、《維摩》、《勝鬘》等，也留下大量的論釋。世親龐大著述傳至中土後，形成各宗派的思想源流，如依《十地經論》成立「地論宗」*3，依《淨土論》成立「淨土宗」，依《攝大乘論釋》成立「攝論宗」*4，研究《俱舍論》而成立「俱舍宗」*5，由玄奘翻譯的《成唯識論》而成立「法相宗」*6等。世親的千部論典，令佛教開宗立派，百花爭放，綻放異彩。

　　佛門有云：「唯識三年，俱舍八年。」這意思是說若欲理解世親思想，需花費十年或更長時間。世親是印度佛教最盛時期的偉大學者，一生以筆代劍，折伏群魔，傳播正法。相傳世親的親教師覺親大德曾被數論外道所辱，世親便造《七十真實論》，攻破數論外道《僧佉論》，並獲阿踰闍國王賞賜三洛沙金。世親將賞金分成三分，興建三寺。後來阿踰闍國婆羅秩底王皈依世親為師，並令太子婆羅阿迭多從師受戒，王妃亦出家成為世親弟子。太子即位後，母子同請世親留於阿踰闍國接受供養。

　　此外，印度最著名的佛教學府「那爛陀大學」，也由於世親得到笈多王朝*7兩代國王的信任而擴大重建。當時大小乘學者雲集，洋溢著佛教真理的芬芳，並刺激中觀學派的重振，陸續出現佛護、清辨、師子光、智光等人才，再顯龍樹、提婆之光。

　　晚年，世親作《唯識三十頌》，震撼印度唯識界，成為印度唯識思想史上最膾炙人口的一部論典，也成為後世研究唯識學的重要著作，影響後世唯識學者甚鉅。世親在八十歲時示寂於阿踰闍國。他與胞兄無著所開創的瑜伽行派，傳入中國後，成為法相唯識宗，與龍樹創立的中觀學派並稱為大乘佛教的兩大學派。

【注釋】

*1　為五明之一，乃印度之論理學(邏輯學)。因，指推理之根據、理由、原因等；明，即顯明、知識、學問。因明，即為舉出說法之根據而行論證之學。

*2　以論理明晰，述解細密，故贏得「聰明論」之美稱。

*3　為中國十三宗之一，又作地論學派。係以《十地經論》之說，主張如來藏緣起義之大乘宗派。

*4　依《攝大乘論》，主張無塵唯識之義，兼立九識義，提倡對治阿賴耶識，證入阿摩羅無垢識之宗派。為我國十三宗之一。

*5　依《俱舍論》而立之小乘宗派。相對於成實宗被稱為小乘空宗，俱舍宗則為小乘有宗。此宗教義旨在說明諸法因緣之正理，破外道凡夫著我之執見，以斷惑入聖，離三界繫縛。中國十三宗之一。

*6　又作慈恩宗、瑜伽宗、唯識中道宗、五性宗、唯識宗、有相宗等。為中國十三宗之一。以唐玄奘為宗祖，依五位百法，判別有為、無為之諸法，主張一切皆為「唯識所變」，故稱唯識宗。

*7　又作崛多王朝，興盛於西元三二○～四七○年之印度統一王朝。創始者為旃陀羅蘇多，第二世沙姆陀羅蘇多(三五五～三七五年)，統一南北印度，建立孔雀王朝以來之大國，於宗教上，對佛教教團極為保護。笈多王朝係為印度文化史上最光輝燦爛的時代。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 14: Srimala's Ten Great Vows 第三冊　菩薩行證 第十四課　勝鬘夫人的十大受

佛光教科書首頁 > 星雲大師文集 > 佛光教科書

請輸入關鍵字
Submit
第三冊　菩薩行證 第十四課　勝鬘夫人的十大受
分享到FB 分享到Google+！
　　勝鬘夫人是佛教的模範優婆夷，也是一位典範信女。她是波斯匿王和末利王后唯一的掌上明珠，也是阿踰闍國友稱王的妃子。因受父母薰陶，皈信佛法。然而其弟琉璃太子，卻因心懷釋迦族的仇恨，興兵撻伐迦毗羅衛國，大滅釋迦族人。如此「一樹花開有兩般」*1的因緣，實難意料。

　　「勝鬘」之名，是由於波斯匿王沒有子嗣，祈求得女，全國歡喜，供獻寶花珍飾而得。含義有二：一言形勝，美貌絕輪，花色不如；二言德勝，聰慧利根，通敏易悟。其勝過世間寶物，故名為「勝鬘」。

　　勝鬘夫人皈信佛陀後，對佛陀的敬禮讚歎，無以復加，並影響阿踰闍國友稱王皈信佛教，二人共同以佛法教化人民，尤其重視兒童教育，凡是七歲以上兒童，定期召集進宮，授予教育，實是今日「兒童班」、「星期學校」、「童子軍」的先驅。勝鬘夫人也非常重視婦女福利，教導婦女要注重胎教、相夫教子，尤其鼓勵婦女將家庭建設成為一座樂園。

　　一次，波斯匿王致函勝鬘回到舍衛國聽聞佛陀說法。佛陀讚嘆勝鬘對佛法的虔誠、信心，並授記勝鬘於二萬阿僧祇劫後當得作佛，號「普光如來」。由此可知勝鬘在佛法的修證上，已達七地或八地的菩薩之位*2了。

　　佛陀曾在舍衛國祇園精舍宣說《勝鬘獅子吼一乘大方便方廣經》*3，經中記載勝鬘夫人宣誓受持「十大受」，亦即「十大戒」、「十大弘誓」：

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所受的戒律，我絕對不再生起毀犯的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切尊長，我絕對不再生起一點輕慢的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切眾生，我絕對不再生起一點瞋恚的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於他人福樂、美貌以及資生物品，我絕對不再生起嫉妒的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所有一切、所知一切，都願布施，有人來求，我絕對沒有慳吝不捨的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我不為自己受蓄財物，凡所有一切，都是為了成就貧苦的眾生。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，不為自己而行四攝法，為了一切眾生，我要以無愛染心，無厭足心，無罣礙心，攝受眾生。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到孤獨、幽繫、疾病、困苦的眾生，我一定要設法以義饒益，令他們脫離苦難，我心才安。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到一切損人利己的人事，我必維護正義，對這些眾生，應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我願攝受正法，終不忘失。

　　此「十大受」與「三聚淨戒」*4關係密切，前五者同於「攝律儀戒」，第六至第九為「饒益有情戒」，第十則是「攝善法戒」。除此十大弘誓外，勝鬘夫人又發了三大願：第一、願持正法的真義；第二、願傳正法於天下；第三、願護正法於不墜。

　　此經具有強烈的思辯組織和周全的理論基礎，其宏廣的修證內容和精湛的義理構思，可與《大寶積經》中的《妙慧童女經》相互媲美。

　　《勝鬘經》在印度和中國佛教史上，皆佔有重要地位，被佛教學者視為「如來藏緣起論」*5代表作。本經亦具有承上啟下作用，即上承《法華經》「三乘方便、一乘真實」，和《華嚴經》「淨心妙有」思想，巧妙地結合此二部經的精神*6；下啟瑜伽行派*7《解深密經》阿賴耶識緣起論，對如來藏「在纏中」的論述，促使《解深密經》重視阿賴耶識開展雜染世界的研討。

　　這位有「七覺妙鬘」之德的勝鬘夫人，她修一乘行，弘一乘教，是以功德鬘莊嚴一乘的佛果。我們不禁要讚歎偉大的信女「勝鬘菩薩」！

【注釋】

*1　波斯匿王為佛陀時代中印度憍薩羅國國王，與摩揭陀國並列為大國。據《四分律》卷十八載，末利夫人原為舍衛城婆羅門耶若達婢女，名黃頭，職司末利園。以供養佛陀功德因緣，而遇波斯匿王遊獵至園內避暑。王見其聰慧端嚴，乃娶為妻。以來自末利園中，故稱末利夫人。波斯匿王受到末利夫人虔信佛陀教法影響，成為僧團一大外護。生勝鬘夫人及祇陀、琉璃太子。勝鬘夫人、祇陀太子善根福慧具足，聞法信受，弟弟琉璃太子則否。《增一阿含經》卷二十六載，琉璃太子八歲時，奉父王命至迦毗羅城學射術，時城中釋迦族新建講堂，預備於中供養佛陀及比丘僧，琉璃太子率領五百童子逕登講堂師子座，而被釋迦族人怒斥為「婢子」，逐出門外，太子深恨，發誓消滅釋種。後果真進兵迦毗羅城，殺害釋種九千九百九十萬人，血流成河。又捕五百端正釋女欲加侵犯，彼女等峻拒，王瞋恚，盡截其手足著深坑中。釋族終被滅盡。

*2　《華嚴經》中記載，發菩提心行菩薩道以至成佛，共有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等五十二修行階位。其中第七地稱「遠行地」、第八地稱「不動地」，可見勝鬘夫人修證已具高位。

*3　簡稱《勝鬘經》。南朝劉宋求那跋陀羅譯。為大乘如來藏系經典中代表作之一。內容敘述勝鬘夫人對佛陀立十大誓願、三大願，並自說大乘一乘法門，闡釋聖諦、法身、如來藏等。另有關該經的資料請參見第十九課「菩提道經論的介紹」。

*4　大乘菩薩之戒法。聚，種類之意。以此三聚之戒法，無垢清淨，含攝大乘諸戒，圓融無礙，故稱三聚淨戒。即：(一)攝律儀戒，又作自性戒、一切菩薩戒。乃捨斷一切諸惡，含攝諸律儀之止惡門。(二)攝善法戒，又作受善法戒、攝持一切菩提道戒。謂修習一切善法，回向無上菩提，若犯過，則如法懺除，長養諸善法。(三)攝眾生戒，又作饒益有情戒，即以慈心攝受利益一切眾生，此為利生門。
　　「十大受」前五願為息惡，故配屬「攝律儀戒」，其次四願中，第六係以財攝眾生、第七願以四攝法攝眾生、第八願係拔除眾生苦果、第九為斷眾生苦因，因此四願皆配屬「攝眾生戒」；第十願為攝受正法，故配屬「攝善法戒」，此乃根據《勝鬘寶窟》卷上(末)所載。日本聖德太子撰《勝鬘經義疏》亦採用此等配列法。一般以為此配列法乃源自於北魏昭法師的《勝鬘經疏》，唯該疏以第一願配「誓持」，其次四願配屬「攝律儀戒」，再次四願配屬「攝眾生戒」，最後一願則配屬「攝善法戒」。

*5　謂如來藏乃一切眾生煩惱身中所隱藏的本來清淨，即自性清淨的如來法身。蓋如來藏雖覆藏於煩惱中，卻不為煩惱所污，具足本來絕對清淨而永遠不變的本性。又一切染污與清淨的現象，皆緣如來藏而起的教法，即稱「如來藏緣起」。《勝鬘經‧法身章》云：「如來法身不離煩惱藏，名如來藏。」《勝鬘經》主要的內容即在闡明「心性本淨，客塵所染」的「如來藏」思想。

*6　《法華經》和《華嚴經》是大乘早期的經典，《勝鬘經》講如來藏思想的經典則屬於中期的大乘經典。《法華經》主要闡釋一切眾生皆以「一佛乘」而證得無上菩提，其他聲聞、緣覺、菩薩等「三乘法」，只是方便之說，是權巧接引眾生，最終仍入一佛乘，皆共成佛道，故說「三乘方便、一乘真實」。而《華嚴經》則說「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」。這是以「法性本淨」的觀點來引述三界唯一清淨心所造的「淨心妙有」，強調解脫的關鍵在於心的用功，只要依五十二階位的修行增勝，必能登入佛地。《勝鬘經》亦說到一乘法的修證、三乘必歸於一乘法及「心性本淨，客塵所染」的如來藏思想。故言上承《法華經》和《華嚴經》思想。

*7　瑜伽行派乃奉行《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《解深密經》等唯識教說之宗派，此派以為諸法皆緣起於阿賴耶識，故稱「阿賴耶識緣起」。「阿賴耶」意譯為「藏」，乃種子之義，意為微細不可知的一大藏識，能藏一切清淨、雜染、善、惡諸法種子，是一切有情的根本所依。世間萬象皆為此藏識所執持的種子所現行，此稱「種子生現行」；於此同時，彼種子所現行之法，又於藏識中新薰其種子，此稱「現行薰種子」，此即阿賴耶識緣起。由此特顯出如來藏被客塵煩惱所纏縛的「在纏」情況，故知如來藏思想較唯識思想起源得早。因此，如來藏思想對唯識學說重視阿賴耶識雜染世界的研討有重大影響。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 15: The Vimalakirti Sutra and Vimalakirti 第三冊　菩薩行證 第十五課　《維摩經》與維摩

第三冊　菩薩行證 第十五課　《維摩經》與維摩

　　在佛教裡，有一部文辭流麗，深具文學價值的《維摩經》*1，經中的主角是一位不可思議的人物－－維摩居士。

　　維摩居士「宿植德本，久成佛道」，名號為「金粟如來」，示現應化安居在毗舍離大城，有人稱他為「淨名居士」、「無垢稱」、「毗摩羅詰」等。他是一位「雖為白衣，奉持沙門清淨戒律；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行」的居士。他以居士的身相，現不可思議的神通，說不可思議的妙法，並呵斥小乘人行為似焦芽敗種，指導諸大菩薩入不二法門，乃至教示善男信女修學佛道，「直下承擔」菩薩教法。

　　《維摩經》的傳譯*2，對中國的文學、哲學*3影響甚鉅，而維摩居士也成為僧俗及各學派、教派讚歎的對象。如僧肇大師因閱讀《維摩經》而發心出家；東晉殷浩以《維摩經》為日課；甚至世間的學者、儒士也深受《維摩經》影響，如謝靈運*4、白居易*5、蘇東坡*6等人的行止、文風，皆以維摩居士為模範，王維*7更以維摩自居，將字號改為「摩詰」，為人所稱道。

　　維摩居士鼓勵菩薩們必須「不盡有為，不住無為」，亦即「入生死而無所畏，於諸榮辱，心無憂苦」的「不盡有為」，「觀世間苦而不惡生死，觀於無我而誨人不倦」的「不住無為」。

　　《維摩經》是一部「彈偏斥小」、「歎大褒圓」、「恥小慕大」、「回小向大」的佛典，共有十四品，每一品皆詳述菩薩和羅漢彼此間的優美趣事。如維摩居士以生病為緣，廣為大眾說法；諸羅漢、菩薩自覺對佛法體證不夠，拒往探病；天女散花*8，揭示男女無定相，破除二乘人對法的執著；在維摩丈室中，諸羅漢、菩薩們無有坐處，維摩大顯神通，向燈王佛遙借寶座，宣揚大乘佛教廣狹相容，芥子納須彌的解脫法門；與文殊菩薩暢論不二法門，文殊言：「於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。」維摩以默然回應，令文殊不禁歎道：「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。」

　　綜觀全經，說明男女沒有定相，時間沒有定準，大小沒有定型，妄心沒有定念，世間一切都是相對的差別，必須要契入真心，淨土才能現前。此一淨土，完全是一種關懷人間、注重利他濟世的精神，這是所有大乘經典的依據，即所謂「以出世的思想，作入世的事業」。

　　《維摩經》提倡菩薩淨土，此一淨土為「唯心淨土」，如經中說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心，隨其心淨，則國土淨。」此「唯心淨土」，其實就是「人間淨土」。維摩居士將佛法與生活結合在一起，在生活中奉行佛法，在佛法中建設淨土。此種以佛法建設人間淨土的理念是：

　　1.以般若智慧為學人的慈母。
　　2.以具足方便為學人的嚴父。
　　3.以禪悅法喜為學人的妻婦。
　　4.以柔順慈悲為學人的女兒。
　　5.以誠實善行為學人的男兒。
　　6.以各種道品為學人的知識。
　　7.以六度萬行為學人的法侶。
　　8.以清淨甘露為學人的飲食。
　　9.以解脫妙味為學人的講堂。
　　10.以莊嚴相好為學人的身體。
　　11.以慚愧修持為學人的衣服。
　　12.以身心健康為學人的花鬘。
　　13.以畢竟空寂*9為學人的家庭。
　　14.以總持佛意為學人的庭院。
　　15.以八種解脫*10為學人的浴池。
　　16.以四種禪定*11為學人的床座。
　　17.以五種神通*12為學人的象馬。
　　18.以大乘發心為學人的舟車。
　　19.以一心證道為學人的旅遊。
　　20.以所有大眾為學人的導師。
　　21.以煩惱塵勞為學人的弟子。
　　22.以四攝法門為學人的伎女。
　　23.以歌詠法言為學人的音樂。
　　24.以禪淨修行為學人的娛樂。
　　25.以七種聖財*13為學人的寶物。
　　26.以教育後學為學人的利息。
　　27.以普皆回向為學人的大利。
　　28.以廣發道心為學人的事業。
　　29.以一心不二為學人的安住。
　　30.以多聞善法為學人的覺音。

　　我們希望學習幽默風趣的老維摩，我們希望能夠實踐人間淨土的四句偈：

　　禮貌尊敬講愛語，樂觀滿足生歡喜，
　　明理和平多自由，慈悲包容慶安全。

【注釋】

*1　《維摩經》是一部藝術作品，有巧妙的戲劇安排、精闢的對話及含意深理的小故事。主譯者鳩摩羅什延攬當時最傑出翻譯人才，和一百二十位精通義理的僧侶，以僧肇為首，翻譯此經。除表現出高度文學品質及佛學上的價值外，更是中國思想發展上的重要著作。

*2　自三國支謙譯出《維摩經》，至東晉十六國鳩摩羅什時期，約一百五十年間，《維摩經》至少被翻譯四次，說明其乃當時非常流行之經典。在歷代石窟造像及佛教美術作品中，也多次出現以維摩為題材的不朽巨作。

*3　《維摩經》中深邃的哲理，深受哲學家、玄學家的喜愛。東晉許詢與支遁在會稽王府中的一次哲學辯論中，許詢以《維摩經》作為理論的憑據，支遁以玄學觀點為《維摩經》作新注。

*4　南朝大文學家謝靈運的佛教著作，多以《維摩經》為主題。相傳謝靈運曾以其美鬍供奉維摩像，同時代的大畫家便以此造型首創維摩形像。

*5　唐代大詩人白居易曾奉召入京，代表儒家參與三教議論，並以《維摩經》中「須彌納芥子」為議題，晚年病中更自比維摩。

*6　宋代蘇東坡因親見唐朝楊惠之在長安鳳翔寺所塑造的維摩像，有感而發寫了一首詩。見《東坡集》卷一。

*7　王維為六祖惠能大師撰碑，文中引維摩居士為喻。又給友人胡居士的兩首問疾詩中，也引用「維摩因眾生病故病」與「香積菩薩運用神力變化滿缽香飯」的典故。

*8　散花在中國與日本佛教儀禮中，成了優雅禮佛供佛儀式。中國現代名伶梅蘭芳甚至將「天女散花」搬至舞台演出。

*9　謂諸法究竟不可得。亦即以空破諸法，使無遺餘，不執於一物。

*10　謂依八種定力而捨卻對色與無色的貪欲。

*11　為用以治惑、生諸功德的四種根本禪定。自初禪至第四禪，心理活動逐次發展，形成不同的精神世界。

*12　為五種超人間而自由無礙之力，即：(一)神境通，又作身通、身如意通、神足通。即自由無礙，隨心所欲現身之能力。(二)天眼通，能見六道眾生生死苦樂之相，及見世間一切種種形色，無有障礙。(三)天耳通，能聞六道眾生苦樂憂喜之語言，及世間種種之音聲。(四)他心通，能知六道眾生心中所思之事。(五)宿命通，又作宿住通，能知自身及六道眾生之百千萬世宿命及所作之事。此五通，異生凡夫皆可獲得，但第六之漏盡通，斷盡一切三界見思惑，不受三界生死，唯聖者可得。

*13　又作七財、七德財、七法財，謂成就佛道的七種聖法。以其所持之法能資助成佛，故稱為財。(一)信財，信受正法；(二)戒財，持戒律；(三)慚財，自慚而不造諸惡；(四)愧財，於不善法心生羞愧；(五)聞財，能聞正教；(六)施財，捨離一切無染著；(七)定慧財，攝心不散，照了諸法。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 16: Boys and Girls 第三冊　菩薩行證 第十六課　童男與童女

第三冊　菩薩行證 第十六課　童男與童女

　　佛教是一個非常重視青年的宗教，佛菩薩的聖像中，大都沒有鬍鬚，沒有皺紋，是象徵青年的意思。所有的菩薩聖像都是慈悲祥和，這是表示佛教重視和平。可以說每一位菩薩都是青年，都非常清淨、純潔，具備一顆慈悲的心。

　　青年在佛教裡有一定的地位，他們智慧具足，充滿熱誠，勇猛精進，是現代青年的楷模。今從經典裡的童男童女中，列舉數位，逐一介紹如下：

　　一、善財童子

　　說到童男，最先令人想到的是「善財童子」。莊嚴聖潔的觀世音菩薩聖像的兩旁，站立的就是善財和龍女。善財童子是福城長者的兒子，長得健康、活潑、真誠、聰明。出生的那一天，家中珍寶財富源源不斷而來，所以取名為「善財」。他受文殊菩薩的指導，到南方參訪五十三位善知識*1，主要的目的，是為了折伏我慢的心理，遠離惡友的交往，聚集修行的善緣，以善知識作為模範。善財童子最先到可樂國參訪功德雲比丘*2，接著又參訪其他比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以及醫師、船夫、國王、王妃，最後獲得普賢菩薩的廣大行願。由此可知，青年是佛教廣大行願的實現者。

　　二、耶舍

　　耶舍*3是佛陀成道後，在縛囉迦河的沿岸，第一個遇到的青年童子。他告訴佛陀說，他是迦尸城的耶舍，厭棄世間的欲樂和醇酒美食的場合，希望擁有一個清淨的生活。佛陀歡喜的讚嘆：「耶舍！你很有善根，你想要捨棄的東西，確實是煩惱的根源；你想到達的希望，我能滿足你。」耶舍聽到佛陀的法音，感動得流下眼淚，要求佛陀准許他出家。佛陀悲憫地告訴耶舍：「你要跟隨我學道，必須得到父母的允准。」

　　當時，耶舍的父親俱梨迦長者，正驚慌地找尋愛子耶舍的下落，佛陀為俱梨迦長者講說證悟的道理，布施持戒的功德，以及無明煩惱的可怕。俱梨迦長者聽聞後大受感動，而允許其子跟隨佛陀學習。此後，佛陀的僧團即相繼有青少年的參與。

　　三、羅睺羅

　　羅睺羅是佛陀未出家前，與耶輸陀羅所生的獨生子。在他十多歲時，即跟隨佛陀出家修道。這是僧團中幼童出家的首例，因此，佛陀特別訂定沙彌的制度，要羅睺羅禮拜舍利弗尊者為師。

　　幼年的羅睺羅，不慣於僧團的生活，但是對於師父舍利弗和佛陀的教示，唯有尊敬服從。他每天打掃庭院，清潔環境，為在家的信徒服務，一得空閒，即修學佛陀的言教。有時候受年長比丘欺侮，經常丟棄他的衣單，羅睺羅都能忍耐。又有一次，因寮房被佔而在廁所躲雨，遇到毒蛇，別人為他擔心，他卻毫不畏懼；他也曾經作弄取笑來訪客人，受佛陀嚴厲教誨而發願努力改變自己的心。由於羅睺羅的忍辱、受教，精勤修道，所以在很短的時間內即證得聖果。羅睺羅成為十大弟子中唯一的青少年聖者，實是青少年之光。他的天真、溫和、忍讓、堅強、沈著等美德和風姿，永遠值得我們禮讚！

　　此外，自在主童子*4、遍友童子*5、善知眾藝童子*6、德生童子*7、月光童子*8、金色童子*9、睒子童子*10、光明童子*11、聚沙童子*12等，都是佛教中有為的青少年。

　　四、妙慧童女

　　在《大寶積經》中，記載一位具深妙智慧，發堅固願的童女－－妙慧*13。她是摩揭陀國王舍城中地方士紳之女。佛陀在耆闍崛山講經的法會中，年齡才八歲的她就常常在座。

　　妙慧童女，面貌秀麗，行動舉止端莊溫和。一次，佛陀說法時，她從容不迫地走到佛前，右繞三匝，頂禮三拜，並向佛陀提出十大問題，震驚全座，即：如何才能獲得端正的身體？如何才能獲得大富大貴？如何才能免除眷屬不和及多病死亡？如何才能像佛陀一樣端坐大寶蓮花？如何才能遊諸國土，禮敬諸佛？如何能夠沒有冤家對頭？如何講話才能令人生信？如何修持佛法才能免除障礙？如何才能降伏煩惱魔障？如何才能見佛聞法？

　　妙慧童女以八歲之齡，即具大無畏的勇氣和長者般的耆德，難怪文殊菩薩也要向他讚禮。

　　五、妙賢

　　妙賢是一位美麗又具賢德的少女，本已許配予傑出的青年大迦葉為妻，為了清淨修行，與大迦葉商量後，即各自投師學道。最先學習外道思想，後來棄邪向正，皈投佛陀出家學道。出家後的妙賢，遵循僧團制度外出托缽，卻因貌美而受路人指點，不禁為美麗的外表心生悲哀。妙賢少女，生性簡樸，不喜浮華，專心向道，很快地便證得聖果。

　　六、散華天女

　　《維摩經》記載，維摩居士示疾時，諸大羅漢和大菩薩前往探病。在維摩居士穿來走去的侍者群中，有位年輕貌美的少女。舍利弗對此大為不悅，認為修道的地方，男男女女，太不莊嚴。因而對這位少女生起輕慢之心。

　　天女知道舍利弗的心思，即從空中散出繽紛的花朵，那花朵落在菩薩身上，即時墜地；落在舍利弗等羅漢身上，卻沾黏不去。正當舍利弗尷尬之時，天女即對舍利弗說道：「尊者舍利弗！你為何要把花朵去除？」舍利弗忍耐著回答說：「這些花朵落在身上，很不如法，所以要去除。」天女微笑說道：「尊者！你不可說此花不如法，花是沒有分別的，是尊者自己心生分別！如果皈依佛陀出家，心有分別，就是不如法！」年少的天女一語，竟然使得大阿羅漢啞口無言*14。

　　除此之外，在佛經裡尚有月上童女*15、慈行童女*16、有德女*17、有德童女*18，以及《法華經》中的八歲龍女*19轉女成佛。可見少年女性的智慧也可以和大德菩薩平等，無有尊卑高下。

　　眾生本具清淨智慧德相，在佛教裡，是不可以男、女相分別道德高低，也不可用年齡大小衡量智慧的有無。

【注釋】

*1　善財童子五十三參載於《華嚴經‧入法界品》，善財童子在參訪最後一位普賢菩薩，成就普賢行願後，即成就佛道。寺院中，常設於觀世音菩薩聖像左側的善財童子像，即取材其歷訪名師過程中，參謁觀世音而受教化一事。

*2　是善財童子最初參詣的善知識。善財請教他如何學菩薩行，及如何於普賢行疾得圓滿，功德雲比丘乃為其解說「憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門」。

*3　耶舍僅次於五比丘出家，為佛陀第六位弟子。後來父母及出家前的妻子，亦皈依三寶，成為最早的優婆塞、優婆夷。(相關資料可詳見《毗尼母經》卷一、《出曜經》卷二十九等。)

*4　為善財童子參詣的第十二位善知識。當善財參詣時，正於河邊教導孩童聚沙築塔，他告訴善財因嚴持三聚淨戒，並於文殊菩薩處學習書寫、術學、印刷等技術，因此證得「一切工巧神通智法門」，成為醫學家、建築師、農學家、占相家、數學家。尤其通達高深計算法，能推算出廣大無量由旬的沙堆內所藏沙粒的數量，也能推算上下四方一切世界的距離，甚至諸佛名數、諸菩薩數、眾生名數等。善財聽後，即刻增長信樂，通達甚深智慧，悟得三世平等的境界。

*5　是善財童子參詣的第四十三位善知識。其因普與眾生結為善友，故名為遍友。遍友童子僅以「無法是法、無說是說、得無所得」的無言之教啟示善財，並未特別教導善財。後來推薦善財前往參詣善知眾藝童子，學習其他成就菩提的法門。

*6　是善財參詣的第四十四位善知識，他以無礙的智慧窮究世間種種技藝，故名為「善知眾藝」。又他得以進入般若波羅蜜門的方法，是恆持「字母」，故其所證即稱「菩薩善知眾藝字智解脫法門」。因為字母為一切書寫、解說、文字的根本，因字的結合而有語言，因語言的詮表而有名，因名而有所詮的義，能了解義，將可獲得許多道理。
因此，凡想進入般若波羅蜜門者，首應認識這些字母；一旦進入般若波羅蜜門以後，即可了悟一切言說皆不可得，唯有離言絕相，才可進入悟境。因此，善知眾藝童子便教導善財「四十二字母般若波羅蜜法門」。

*7　是善財童子所參訪的第五十一位善知識。與有德童女同住於妙意華門城，二人已證得菩薩幻住解脫法門，故能以清淨之智，觀諸世間皆為幻住，皆為因緣所生，乃至一切菩薩眾會等亦皆幻住，由願力與智慧所攝成。德生童子除了以他所證得的法門教導善財童子外，並囑咐善財要普修一切菩薩行，普化一切眾生，普淨一切佛剎，普滿一切願，普供一切佛，普事一切善知識，才能日起有功，日日進步。尤其善知識是引導一切菩薩行，證入菩薩道的最大助緣，如佛之法器，如功德勝處等，更須敬順承事。

*8　又作月光菩薩。為佛世時王舍城長者申日之子。依《月光童子經》所載，申日聽信不蘭迦葉等六師外道之言，設計火坑要加害佛陀，月光童子以佛陀是三界大聖尊者，言教清淨，慈悲勝過母親，勸諫父親不可生起害意，但申日並不接納。及至佛陀到達，佛陀以大神通力將火坑變作七寶浴池，天雨寶華，申日大為驚悔，而歸信佛陀。另據《申日經》所述，月光童子聽佛說法後，便讚歎佛陀，並發起大誓願：「設我來世得作佛時，令我國土一切人民無有惡心，皆應質朴，有諸惡國人民剛強，五濁踐世，我願於中而開化之。」發願已，佛陀更預言當他般涅槃千歲之後，月光童子當生於秦國(中國)作聖君，持守經法，興隆道化。詳見《月光童子經》、《申日經》。

*9　出生於佛世釋族王宮中，色相端嚴，光明晃耀如日月，雖常受用一切異寶珍玩，卻不貪著，常與眷屬嬪妃千五百人於宮中遊樂。一日，忽聞有人云：「世尊往昔為見三界輪迴苦惱，捨王位出家苦行，佛道圓滿。」童子聞已，心大歡喜，往詣佛陀，佛陀為其宣說四諦、十二因緣法，及往昔好行修善，造立毗婆尸佛像而得百千生為轉輪聖王、梵天王、和現世得生王族等因緣。童子聞說往昔因緣果報、造像功德，乃發起無上道心，捨離眷屬，隨佛出家，不久即證道果。詳見《佛說金光王童子經》。

*10　為佛陀行菩薩道中的前身。睒子前世原為一切妙仁菩薩，心慈仁善，常以天眼遍觀世間。一日，見一對盲眼夫妻發願上山為求無上智慧，菩薩為成全他們的大願，便投胎作他們的兒子，裨便照顧。菩薩出生後，取名睒子，事親至孝，奉行十善。十歲時，請求父母完成誓願，上山修行，睒子隨行照顧，供養得宜。熊羆鳥獸皆鳴唱相和，喜與為鄰。睒子性極仁慈，取水則身披鹿皮，唯恐驚擾動物，踩地則唯恐地痛。一日取水時，被迦夷國國王誤射毒箭，命在旦夕，睒子並不仇恨，唯要求國王代為照顧盲眼父母，父母撫屍痛哭哀號，願代子死，諸天神帝釋深受感動，以神藥灌之，睒子因而復活。國王受睒子影響，回國後以十善治國。有關睒子童子事蹟，詳見《佛說菩薩睒子經》及《佛說睒子經》。

*11　為王舍城善賢長者之子。在他的母親懷孕時，佛陀預言其將能光耀家族，帶給家族最上吉祥。但善賢聽信外道之言，說此子生必壞家族，因此以毒藥塗在母腹，欲害腹中之子，結果母親因之命終。當母親被焚燒時，於臍中生出一蓮華，華上坐一童子，色相殊異，因從火出，故名火光明。光明童子享有天人勝福，連頻婆娑羅王的王宮富貴都不能及，因此遭到阿闍世王的謀奪。光明童子乃棄盡家財，歸佛出家，不久即證道果。詳見《光明童子因緣經》。

*12　即德勝童子，是將佛法傳揚世界的大護法阿育王的前身。德勝童子曾在佛世時與童伴在路邊玩聚沙造塔的遊戲。一日，佛陀經過，見佛陀莊嚴光耀身相照徹四周，生起大歡喜心，便捧沙塔供養佛陀，並發願將來所造之塔能廣被天地。佛陀心知童子已發無上正願，微笑宣說：「德勝童子將以此施沙塔之報，於我涅槃百年之後當為轉輪聖王，名阿恕伽，並將我的舍利廣造八萬四千寶塔供奉。」詳見《阿育王傳》卷一。

*13　有關妙慧童女的種種深妙悲智之行，詳載於《大寶積經‧妙慧童女會》。

*14　天女散花之故事，詳見《維摩經》。

*15　為維摩居士之女。出生不久，即如八歲女孩，姿容端麗，城中求婚者眾，月上女便告大眾：七日之後當自選夫婿。屆期當大眾蜂擁而至時，月上女忽升空中，手持蓮花化佛，大眾驚訝稱羨不已，月上女即告大眾，她之所以得此殊妙色身，是因往昔多修捨欲，善調六根之故。因此帶領眾中欲脫離苦海，修諸相好者去拜見佛陀，發了十個大願，佛陀微笑授記月上女將於八萬俱胝劫後成就佛果，佛號「月上」，月上童女聞佛授記，歡喜無比，立刻轉女為男。詳見《佛說月上女經》。

*16　為善財童子所參詣的第十位善知識，是師子奮迅城國師子幢王的女兒，有五百位童女常隨修行。慈行童女常在宮中宣講佛法，並開放給百姓進入聆聽。慈行童女要善財注意王宮種種建築中所現各式如佛陀修菩薩行、成道、轉法輪等圖像，並表示她所弘揚的是佛教的美術教育，也就是般若的莊嚴解脫，而此法門是從三十六恆河沙佛處學得的，他以此法門教導眾生，使眾生法喜充滿，因有「慈行」之名。

*17　為波羅奈城有德婆羅門之女。此女因見佛之相好，而生起淨信心，向佛請益深法，佛陀為有德女講說十二因緣、諸法實相、空無自性之理。有德女聞言，了知佛所轉法輪實為虛空法輪、出離法輪、無相法輪，並得佛授記，未來成佛。詳見《佛說有德女所問經》。

*18　乃善財童子所參五十三善知識之第五十一位。與德生童子同住於妙意華門城，二人一起為善財解說種種修行因緣。

*19　為娑竭羅龍王之女，常聞佛說法。年甫八歲，智慧猛利，諸佛所說甚深祕藏悉能受持，乃於剎那之頃，發菩提心，得不退轉。復以一寶珠獻佛，以此功德願力，忽轉女成男，具足菩薩行，剎那頃，住於南方無垢世界，坐寶蓮華中，成正等覺，具足三十二相、八十種好，廣為人天說法，娑婆世界之菩薩、聲聞、天龍八部、人、非人等皆遙見而歡喜敬禮。詳見《法華經》卷四〈提婆達多品〉。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 17: The Nature of Modern Bodhisattvas 第三冊　菩薩行證 第十七課　現代菩薩的性格

第三冊　菩薩行證 第十七課　現代菩薩的性格

　　菩薩者，即發心利益社會大眾的人，經云：「欲為佛門龍象，先作眾生馬牛。」此即菩薩慈心悲願的表現。因此，想學佛，須先具備菩薩的性格，也就是要修學佛道，先結人緣。肯發心與人結緣的人，就有資格稱為菩薩。佛教歷史上的菩薩性格是悲智雙運，願行勇猛，福慧齊修，慈憫一切。而現代菩薩要具備什麼樣的性格呢？

　　第一、要有包容歡喜的「慈悲性格」

　　佛陀成道後，四十九年中的說法，往來恆河兩岸，足跡踏遍五印度，所言所行，皆是「示教利喜」的示範。跟隨佛陀學道的弟子們，如彌勒菩薩，生活豐樂，包容自在，時人稱之為「當來下生歡喜佛」；寒山、拾得瀟灑自然，大眾讚歎他們為解脫自在。佛陀的十大弟子，人人慈悲，人人都發願要把歡喜布滿人間，尤其對當時外道門徒的包容，如：目犍連原諒外道的執杖傷害，舍利弗不計後學的批評，都為後世留下學習的典範。

　　這些包容歡喜的典範，都是「拔苦予樂」的慈悲性格使然。菩薩包容眾生的剛強難調難伏，從不捨棄一個可以得度的眾生，菩薩施與眾生歡喜，讓眾生得到信心，對未來充滿美好希望。

　　第二、要有護法衛教的「無畏性格」

　　菩薩修行歷經久遠時間，難行能行，難忍能忍，尤其面對人間的逆境，人事的毀辱，更要有護法為教的大無畏性格。像提婆菩薩*1為護教而殉難，地藏王菩薩地獄救苦等，他們都有護法衛教的無畏性格。菩薩有時固然低眉，但有時也會金剛怒目。菩薩的慈愛攝受和威力折服都是度眾的無上方便，就如同母慈父嚴的家教。

　　語云：「佛法弘揚本在僧。」在佛法燈燈相傳中，菩薩僧要有「佛教靠我」的信念。闡揚正法即是護法，保護佛教即是弘法，佛教的內憂外患需要發菩提心者的護衛，如中國佛教歷史上的多次法難*2，都是由於菩薩們的捨命為教，才能法輪常轉，佛日增輝。這也正是歷代大師所提倡的「為大法也，何惜生命」，為教忘軀，為法殉道的精神。總之，能夠不畏眾生難度，不懼佛道長遠，就是護教的無畏性格。

　　第三、要有實踐信仰的「大乘性格」

　　菩薩要行解並重、福慧雙修，所謂「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄」。《六度集經》云：「菩薩言行相扶，明猶日月，含懷眾生，成濟萬物。」所以菩薩雖有慈悲、無畏的善美功德，進一步還要有大乘菩薩道的無限信願。

　　菩薩實踐大乘的信仰，如《華嚴經‧淨行品》云：「即斷一切惡，具足眾善，於諸佛法，心無所礙。」又如菩薩要有怨親平等、善學於戒、深入經藏、具足威儀、其心謙下、具慚恥心、棄貪瞋癡、恆守正念的大乘性格。

　　像須達長者實踐布施的性格*3；比丘為鵝身受苦，而不犯於禁戒的性格*4；《金剛經》中忍辱仙人為歌利王割截身體，不生瞋恨的性格；舍利弗以雙目布施的性格*5；須大拏太子不逆人意的性格*6；這一切都是菩薩實踐大乘信仰的性格。

　　第四、要有善巧度眾的「方便性格」

　　學菩薩行，應遍學一切世間、出世間法，於度眾時有善巧方便的性格，所謂「未成佛道，先結人緣」，結緣就是菩薩度眾的方便性格，四攝法是菩薩的方便性格，四悉檀*7是菩薩的方便性格。如五大菩薩各以大悲、大智、大願、大行、大慈等方便攝受眾生，同時也成就了無盡眾生得度的因緣。歷代的高僧大德，都有善巧方便，如民初四大高僧：虛雲長老以甚深禪定，令人生信；印光大師以信函度眾，印經弘化；弘一大師以書寫經偈，流佈法音；太虛大師以整理僧伽，復興佛教。

　　經云：「慈悲為母，方便為父。」三世諸佛由是慈悲與方便，成就無上正等正覺。

　　現代菩薩的性格，除上述以外，佛光會員四句偈：「慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。」這都是菩薩應當具足的性格。

【注釋】

*1　提婆乃迦那提婆之略稱。三世紀時南印度人。因係獨眼，人稱獨眼提婆。為龍樹之弟子，深解空理，屢破外道邪說，著《百論》二卷、《四百論》、《廣百論》、《百字論》等。後至波吒梨城傳道，然因遭忌，遂被狙擊而死。

*2　中國佛教歷史上曾發生多次教難，如北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、後周世宗，都曾下令毀佛，史稱「三武一宗」教難。此外，明太祖令僧侶移居山林；明末清初白蓮教挾信仰之名，行作亂之實，致使北方正統佛教幾乎滅絕；清朝宮廷崇拜喇嘛，打壓中國傳統佛教；清咸豐年間，洪秀全組織上帝會、太平軍，所到之處，毀佛殆盡；清末民初復有廟產興學、軍閥廢佛；乃至文革時期，極盡所能地破壞佛教固有傳統。

*3　須達長者又作須達多、蘇達哆，譯作善授、善施、善溫。為中印度舍衛城之長者，波斯匿王之大臣。其性仁慈，夙憐孤獨，好行布施，人稱給孤獨長者。皈依佛陀後，建造祇園精舍供養佛陀。

*4　詳見《大莊嚴論經》卷第十一。

*5　詳見《大智度論》卷第十二。

*6　須大拏太子是佛陀於因位為太子修菩薩行時之名，意譯作善施太子、一切與太子。據《須大拏經》載，昔葉波國王子須大拏，慈孝聰明，常行布施。凡有求其衣服、飲食、金銀珍寶、車馬、田宅者，太子無不施與。其後，更將二子施予婆羅門，以妃施予帝釋所化之梵志而不悔。

*7　悉檀，意譯作成就、宗、理等。佛陀化導眾生的教法分為四個範疇，即：世界、各各為人、對治、第一義等四悉檀。《法華經玄義》卷一下，以悉檀為梵漢兼稱之語。悉，即遍之義；檀，為檀那的略稱，即佛陀以此四法遍施一切眾生，故稱四悉檀。據《大智度論》卷一所載：(一)世界悉檀，即隨順世間之法，而說因緣和合之義；亦即以世間一般之思想、語言、觀念等事物，說明緣起之真理。例如：人類係由因緣和合而存在，故非為實體。以人存在本是一般世俗之見，乃說適合世俗之法以隨順眾人，令凡夫喜悅而得世間之正智，故此悉檀又稱樂欲悉檀。(二)各各為人悉檀，略作為人悉檀。即應眾生各別之根機與能力，而說各種出世實踐法，令眾生生起善根，故又稱生善悉檀。(三)對治悉檀，即針對眾生之貪、瞋、癡等煩惱，應病而予法藥。此係為滅除眾生煩惱與惡業之教，以其能斷眾生諸惡，故又稱斷惡悉檀。(四)第一義悉檀，即破除一切論議語言，直接以第一義詮明諸法實相之理，令眾生真正契入教法，因此又稱入理悉檀。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 18: Modern Bodhisattvas' Charm 第三冊　菩薩行證 第十八課　現代菩薩的風姿

第三冊　菩薩行證 第十八課　現代菩薩的風姿

　　「現代菩薩的風姿」，收錄近百年佛教史上出家、在家二眾奉行菩薩道的殊勝事蹟。在家眾有優婆塞楊仁山、李炳南、趙樸初、嚴寬祜等；優婆夷孫張清揚、張姚宏影等；出家眾有太虛大師、慈航菩薩、台灣的妙果法師、圓融比丘尼等人。

　　現代菩薩的風姿，千差萬別，各有特色，但終不離以「大悲救苦」、「利樂群生」為共遵之本。如：刻經印藏，令法寶流通；維護寺產，令僧寶免難；悲心濟世，令老幼安養；傳授戒法，令尸羅久住；佈教講說，令大眾歸信；辦學教育，令薪火相傳。

　　復興中國佛教的功臣楊仁山居士

　　楊仁山，名文會，字仁山，安徽池州石埭人。一八三七年出生於書香之家，一九一一年逝世，享壽七十五歲。幼隨父定居北京，早年習儒學，並學天文地理，同治元年，因閱讀《大乘起信論》，開啟他刻經弘揚佛法的一生。可說是近代佛教復興的啟蒙者。美國哈佛大學宏姆斯‧韋爾契教授譽之為「中國佛教復興功臣」。

　　楊居士創辦金陵刻經處*1，先後刻印經典兩千餘卷，流通經書百萬餘卷，佛像十餘萬幀，影響後來北京、天津等各地刻經處的成立。另外，他也曾至印度協助斯里蘭卡摩訶菩提會會長達磨波羅居士弘揚佛教，創辦祇洹精舍，成立支那內學院*2，門下人才輩出，尤以太虛大師、歐陽漸*3最為突出，其他如仁山、智光、虞愚、呂澂等，亦甚優秀。楊仁山如此不遺餘力的推動佛教，促成了近代中國佛教的復興。

　　締結蓮社倡導念佛的李炳南居士

　　李炳南，名豔，字炳南，號雪廬，山東濟南人。生於一八九○年，歿於一九八六年，世壽九十七。從小聰慧好學，能奏笛，好劍術，詩經子史、歧黃之術，無不精妙。早年皈依於淨土祖師印光大師座下，曾出任大成至聖先師奉祀官府秘書數十年，後於台中提倡念佛法門，堅持往生淨土，一時風氣大盛，接引無數大專青年學佛，培育弘法人才，創立「台中佛教蓮社」，興建「慈光圖書館」、「菩提醫院」，創辦「明倫月刊社」等弘法文化機構。追隨其念佛者有立法委員董正之、考選部政務次長周邦道、《菩提樹》發行人朱斐等。

　　雪廬老人在台弘法四十餘年，立下佛教許多社會事業，日常除任奉祀官府秘書長外，晚間還在各道場講經，並兼任東海大學、中興大學教授，個人生活如苦行僧，是外現儒相，內秘菩薩行的在家長者。

　　護持寺院搶救佛教的趙樸初會長

　　一九○七年生，安徽太湖人，幼承家學，勤於文史哲學的研究，是詩家，也是近代中國四大書法家之一。

　　大學時代才開始接觸佛學，後深入探索佛教各宗哲理教義，先後出任中國佛教協會會長、中國佛學院院長、中國人民政治協商會議全國委員會副主席及中國民主促進會中央副主席等職。曾積極致力重建寺院，興辦佛學院，挽救中國佛教，協助重建僧團領導，並團結全國佛教徒發揚佛教優良傳統，推進佛教各項事業發展，促進國際佛教徒間的友好與文化交流。一九八二年榮獲日本佛教傳道協會頒與傳道功勞獎，一九八五年日本庭野和平財團授予和平獎，日本佛教大學授予名譽博士學位。

　　致力文教延續薪火的嚴寬祜居士

　　在佛教界素有「嚴老」之稱的嚴寬祜，本名「祜邦」，一九二四年出生於廣東汕頭的望族。一九四二年太平洋戰爭爆發，目睹流離失所的難民，感悟世間無常，而開啟學佛的生涯。

　　嚴居士於香港設立佛經流通處，刊印百餘種佛經，流通逾百萬冊，促使佛法廣為流行；也曾積極搶救即將被焚的佛經，延續佛教薪火。後至美國興建玉佛寺，成立德州佛教會，開辦菩提學院中文學校；更發心至大陸興建慈敬、常寶及佛光希望小學*4；每年資助大陸十八個省市三十八間佛學院及捐助百餘所寺院袈裟、海青等法物。

　　嚴寬祜雖然所受教育不多，但自修學習，事業有成，他捐建多所學校，讓萬千學子能接受教育，所到之處成立文教基金會*5，興辦寺院*6、流通處*7，搶救法寶，發展海外佛教文化事業，成績斐然。他謙虛、博學、熱情，是一位護法為教的現代維摩*8。

　　護法衛僧宣揚聖教的孫張清揚女士

　　孫張清揚，又名張晶英，一九一三年生於湖南，家境富裕，母親為虔誠的佛教徒，適夫孫立人將軍。清揚居士畢生投入佛教事業，對護持佛法不遺餘力，曾任貴州督勻慈幼院院長、中國佛教會常務理事，為佛光山八品功德主。

　　一九四三年，清揚居士率先聯合國大代表王均一等人，致函行政院院長陳誠先生，請求釋放被誣陷入獄的大陸僧伽，令慈航法師等數十人倖免於難；亦曾經協助李子寬居士買下台北善導寺，供大陸僧侶來台弘法之用；捐款協助東初法師影印大藏經，為當時佛教界一大盛事，深深影響近代台灣佛教的復興。除此之外，又協助創辦《人生雜誌》，同時贊助張少齊居士所辦的覺世書店，並捐款興建中華佛教文化館，對台灣早期正信佛法的推動，有莫大貢獻。

　　晚年，孫女士將台北寓所捐出，指名作為佛光山弘法教育基金之用*9，對於僧伽教育深具遠見。她一生護法衛僧，堪為現代在家居士的楷模。

　　協助建寺大心布施的張姚宏影女士

　　出生於富裕家庭的張姚宏影，在家鄉溫州完成學業。慈父往生後，接掌家務。

　　十八歲時，感染肺疾，在雁蕩山觀音寺調養，因而與佛結緣。她一生心儀文教事業，為回饋鄉梓，在溫州市捐獻「宏影圖書館」；為紀念先夫，捐建「宏德中學」。年五十，成為佛光山信徒，協助創建洛杉磯西來寺、關島禪淨中心，讓華裔有信仰的依靠。進而再協辦西來大學、佛光大學、佛光衛星電視台等。近年協助創辦南非佛學院，給予黑人皈信出家的助緣。這一切均成為佛門勝事。

　　張姚宏影建設伯爵山莊，成立日月光電訊集團，以淨財推動佛教文化教育事業，以此作為自度度人圓滿菩薩道的法門。*10

　　提倡人生佛教的領袖太虛大師

　　太虛*11，一八八九年出生在浙江省海寧州的長安鎮。幼失恃怙，長養於庵院，深受外祖母的宗教熏陶。十六歲由小九華寺士達監院為他剃度，法名唯心，但培養之恩皆淵源於其師祖奘年。

　　太虛大師一生致力於佛教改革運動，倡導人生佛教，他有兩句名言：「志在整理僧伽制度，行在瑜伽菩薩戒本。」雖然始終未能竟願，但是他的影響卻極為深遠。大師一生講學弘法，不遺餘力。曾出任中國佛學會會長、雲南省佛教會理事長、閩南佛學院院長等職，主持廬山暑期講習會，首開自由演講佛法的風氣。曾主編《海潮音雜誌》，宣揚人生佛教的理念，目前仍在台灣發行，也是中國佛教歷史上發行最久的刊物。

　　在中國近代佛教史上，太虛大師不僅是一代佛教領袖，其著作《太虛全書》更是現代佛學思想的巨擘。太虛大師的思想主張八宗平等互融，各有殊勝，此一觀念突破古德判教的傳統。

　　現代肉身菩薩的慈航大師

　　慈航，名繼榮，字彥才，福建建寧縣人，一八九五年生。十八歲禮自忠和尚為師，剃度出家，法名慈航。在江西能仁寺受具足戒，曾學禪於圓瑛法師*12，聽經於諦閑法師*13，學淨於度厄老和尚，受教於太虛大師。

　　一九三三年，在仰光與丘宏傳、陳宏宣居士等人成立「中國佛學會」，將大乘佛法傳至南傳佛教之地。此外，創辦星洲菩提學院、檳城佛學會等，致力於佛學社會化，培育僧伽，對接引南洋地區的華僑皈依佛教貢獻良多。

　　一九四八年，應妙果和尚之請，來台主持「台灣佛學院」。此外，汐止靜修禪院住持達心、玄光二人禮請他到彌勒內院駐錫、授課，當時大陸來台學僧紛紛前來依止，彌勒內院遂成為台灣的佛學教學中心，當時親近慈老的大陸來台學僧，例如了中、自立、淨海、幻生、浩霖、唯慈、寬裕、真華等人，均是法門龍象，分別於各地弘化一方，為佛教貢獻力量。

　　一九五四年示寂，寂後坐缸，面目如生，三年後開缸，肉身不壞，成為台灣第一尊肉身菩薩。

　　創辦台灣佛學院的妙果長老

　　妙果，字騰悟，生於一八八四年，台灣桃園人。從小習儒讀書，聰明靈慧。十三歲，因為父兄相繼去世，感人生無常，而有出家之志。十八歲時，在大溪齋明寺皈依，後隨凌雲寺覺力禪師學佛，一九一二年於鼓山湧泉寺受具足戒。後創建苗栗法雲禪寺、中壢圓光禪寺，專供僧眾修道，而蜚聲東瀛，獲日本永平寺及總持寺贈金襴袈裟，且受日皇迎入內廷供養。同時，日本台灣總督選為南瀛佛教會理事，到處宣講佛法，各地佛寺聘為導師。一九三六年傳授大戒於圓光寺；為搶救僧青年，創辦台灣佛學院，延聘慈航法師主持。不僅如此，諸多大陸軍政長官初來台灣，也因其接引，而皈依者甚眾。如謬徵流、徐良等，皆為其弟子，晚年仍朝夕課講不輟，嚴持毗尼，一九六三年圓寂於中壢圓光寺，世壽八十。

　　傳授戒法捐助辦學的圓融比丘尼

　　圓融，生於一九○六年，圓寂於一九六九年。曾重建屏東東山寺，成立圖書館，寺院庭園廣大，開放供市民休閑遊憩；提倡念佛共修，經常召集徒眾弟子，於屏東縣內作鄉村佈教。圓融並任屏東佛教會理事長多年，倡導戒律，迎請高僧大德傳授三壇大戒多次。又法師深感教育的重要，因而熱心於佛教教育的推動，曾請道源、真華、會性法師諸人主辦佛學院；也於一九六一年，巨款捐助中國佛教會，創辦中華佛學院。其大弟子天乙、天機諸師繼承他的遺志，可惜天乙法師壯年早歿，現在的香光寺尼眾教團，即其法脈。

　　上述現代菩薩的風姿雖只是滄海一粟，但願藉此篇拋磚引玉，令未發菩薩道心者，生起大悲，已發心者，堅固行願，於三大阿僧祇劫久遠的菩薩道中，能作一切眾生的救護，引導一切眾生入佛知見，同登如來佛地。

【注釋】

*1　金陵刻經處位於南京市延齡巷，以刻印流通佛典為目的之佛教文化機構。楊仁山有感於清末兵亂，經典多軼失，遂與同志十餘人四處勸募，著手佛典之開版流通。同道江都鄭學川(其後出家，法號妙空)，首於揚州東鄉之磚橋雞園創設江北刻經處，楊仁山則於南京從事刻經。同治十二年(一八七三)，刊行極樂世界依正莊嚴圖、十一面大悲觀音像等。後於南京北極閣建屋，收藏數年來所刻之經版。光緒八年(一八八二)，於元墓山香雲海覓求藏版之地，然因經費不足而告中止。光緒十二年，楊仁山渡海至英國，三年後返國，得日本縮刻大藏經，因是閉戶誦讀。十六年，至北京蒐尋藏外古德逸書，並經由日本佛教學者南條文雄，由日本尋回我國失傳之隋唐佛教著述，如《中論疏》、《百論疏》、《成唯識論述記》等，刻印流通。二十三年，於南京城北延齡巷開設藏版及流通處，即金陵刻經處之創始。三十三年，於刻經處開辦佛學學堂，稱祇園精舍，養成振興佛教之士。未滿兩年，因經費不足而中止。乃研讀《大日本續藏經》，然認為其混雜，遂詳訂書目，彙編大藏輯要。宣統三年(一九一一)，楊仁山罹疾，臨終委託陳樨庵、陳宣甫、歐陽漸等三人開版大藏輯要所揭典籍，又召集佛學研究會同仁，共商金陵刻經處之維持。楊仁山歿後，陳樨庵等人繼續經營，從事刻經。
　　國民革命軍至南京後，刻經事業一度終止。中日事變後，難民居於刻經處，若干經版散軼。西元一九五二年，文會之孫楊立生、楊雨生與徐平軒、趙樸初等人獲得南京、上海佛教界的護持，成立「金陵刻經處護持委員會」。其中，徐平軒主其事，呂澂任輔佐。另有中國佛教協會的經濟援助，故計劃擴充業務，加以周叔迦等人的外護，遂擴大刻經處所，整修破損屋宇及所藏經版，版架幾達九百個，又整頓文會藏書一六○○種。一九五四年以後，由於中國佛教協會之助，更進一步收集散於全國各地之經版，計有江北刻經處二二九○○個，重慶羅漢寺一四三九○個，蘇州瑪瑙經房三八○○個，北平、天津兩刻經處二二六○○個，所收經版共達十二萬版以上，又置刻工二十人，補刻散軼經版，與玄奘著譯書之新刻。應刻經之需要，養成經典的新摺、刻工，致力蒐集散軼經版，並置英文世界佛教大百科事典之中國編纂所支部。

*2　支那內學院乃我國現代著名之佛學院，創辦於一九二二年。因古印度稱中國為支那，佛教自稱內學，故有此名。院址位於南京公園路。院務由歐陽漸主持，設學務處、編校流通處、事務處，分掌研究、講演、圖書、出版、校勘、編纂、庶務等責。
　　教授除歐陽氏外，另有湯用彤、呂澂、邱虛明、王恩洋、聶耦庚等人。學生除正式招生者外，社會各界亦經常有來該院問學者。一九二五年，該院開設法相大學特科，招收比丘、居士等學員四十餘人，一九二七年特科因故停辦。一九三七年中日戰爭爆發，南京被日本佔領，該院遷往四川江津，定名為蜀院。一九四三年歐陽氏去世後，院務由呂澂接掌。原在南京刻經一一○部一○五五卷，入蜀又刻經三十部五十餘卷。該院以主持人歐陽氏為一代佛學名家，教授亦多為一時之選，故頗受中日等國佛學界所重視，儼然為當時我國佛學研究中心。該院以「師、悲、教、戒」為院訓。所刊行之《內學年刊》，與太虛大師的《海潮音雜誌》，並為民國以來的兩大佛教刊物。

*3　歐陽漸(一八七一～一九四三)，江西宜黃人，字竟無，一字漸吾。早歲刻苦治學，博覽諸子百家，中日甲午戰起時，感於雜學無濟於國事，乃專治義理之學，欲以之挽救時弊。三十四歲，赴南京師事楊仁山，得聞華嚴法界之旨，皈信佛教，入祇洹精舍，潛心經論，致力佛學。年三十六，母親病逝，遂將肉食、色欲一併斷絕。
自云學佛與他人異，每於悲憤而後有學。曾留學日本，返國後，任兩廣優級師範教員。其後再赴南京，從楊仁山遊，楊氏臨歿，以金陵刻經處相囑。一九一二年，與李證剛等倡設佛教會，主張政教分離，沙汰庸僧，可惜事與願違，未能成功。
　　歐陽氏於佛學，初讀《大乘起信論》、《華嚴經》、《楞嚴經》。年逾四十，轉攻法相唯識、《瑜伽師地》等，更由《大智度論》而《般若》、《涅槃》；久之，則專尚法相唯識，揚棄《華嚴》，以為《大乘起信論》、《楞嚴經》均為偽書。同時會通儒佛，所刊行《中庸傳》、《孔學雜誌》、《四書讀》等，皆能發前人之所未發，學術界尊為「佛學大師」。
　　一九二二年，在南京創立「支那內學院」，講「唯識抉擇談」，呂澂、湯用彤、王恩洋、黃懺華、熊十力等人皆嘗遊學於其門，名學者梁啟超、梁漱溟、章太炎等人亦與之相過從。印度詩哲泰戈爾來華訪問時，特往面晤，暢談一夕，驚佩不已。十四年開辦法相大學，設特科，然以時局停辦。復編纂《藏要三輯》，方便學佛。抗戰期間，遷內學院於四川江津，仍講學、刻經不輟。一九四三年二月，氏以肺炎病逝於蜀院，享年七十三歲。臺灣新文豐出版公司出版有《歐陽大師遺集》四冊。

*4　嚴居士對大陸的教育熱衷關心，在獲知大陸人民生活困苦、教育資源貧乏後，遂請託上海的佛教同仁，如豐一吟、潘文彥等近十數人的協助，組成工作小組，走訪多處偏遠鄉鎮，深入了解實際所需。除了資助各地小學重建外，並為紀念其母嚴陳慈敬及岳母崔馮常寶老居士，分別在安徽、甘肅二省興建「慈敬小學」、「常寶小學」。此外，嚴居士一心希望建造一所以佛教為名的社會學校，於是在排除重重困難後，他們與廣東省青少年事業發展基金會的「希望工程」，合作興建「佛光希望小學」，這是大陸第一所以「佛光」為名的學校。

*5　嚴寬祜居士所成立的基金會有：(一)「上海福慧基金會」，敦請中國佛教協會會長趙樸初居士任名譽會長，嚴寬祜任會長，本著佛教教義「福慧雙修」，布施以培福，教育以修慧而定名。嚴居士除了捐款人民幣一千萬元之外，另以美金三十萬購置辦公室，作為基金會的會址。(二)一九九四年，又本著回饋十方大眾的心意，在台灣設立「財團法人嚴寬祜文教基金會」，多年來不斷致力於教育、慈善等事業。

*6　一九七三年，嚴居士移民美國德州休士頓，因發現附近幾州完全沒有佛教的蹤跡，遂著手計畫在當地開展佛教事業。不久，啟建佛光寺，至一九八九年底，再興建玉佛寺，次年六月二日落成開光時，休士頓市長蕙特美女士為感謝「德州佛教會」為該地社教、慈善所做的貢獻，特頒發四枚榮譽公民證暨親善大使證書予永惺、淨海、宏意三位法師及嚴寬祜居士，並宣布該日為休士頓的「佛教日」，使佛教徒皆與有榮焉。

*7　一九五五年，為了法寶的保存與弘傳，嚴居士設立「香港佛經印送處」，年底更名為「香港佛經流通處」，專門印贈、流通佛教經書和法器。當時，台灣與大陸音訊難通，香港成為當然的轉運站，而嚴寬祜的「香港佛經流通處」，其服務內容除了經典佛像以外，舉凡教界的請託代辦，皆一概義務承攬。當時在台灣三重埔辦理「佛教文化服務處」的慈莊、慈惠法師(當時是在家小姐)，便是以通訊方式向嚴寬祜請購法物，如此一來一往，結下日後嚴居士與佛光山的深厚因緣。

*8　有關嚴寬祜居士的介紹，可參見《普門雜誌》二一八期第八十二頁。

*9　孫女士與佛光山法緣甚深，孫立人將軍亦曾在一九七九年蒞臨佛光山。相關資料見《普門雜誌》一三六期第一四八頁、一三七期第七十八頁、一四七期第一三三頁、一五五期第一○六頁、一四一頁、一五三頁，一五六期第一五五頁，以及《傳燈》第六十頁。

*10　參見《普門雜誌》一二五期第一五一頁、一三八期第一四二頁、一四三期第一六○頁、一九三期第八十二頁、一九七期第八十八頁、二○一期第一三四頁。

*11　太虛大師，浙江人，俗姓張，本名淦森。法名唯心。為民國以來佛教革新運動的倡導者。號華子、悲華、雪山老僧、縉雲老人。十六歲出家。十八歲受具足戒於寧波(即今鄞縣)天童寺寄禪和尚，時與圓瑛法師私交甚密。十九歲在西方寺閱讀藏經，因讀《般若經》而有悟境。其後遊學於楊仁山之祇洹精舍，與歐陽漸、梅光羲同學。因受時代思潮的激發，故主張革除佛教積弊，以弘教護國，進而興國救世。一九一二年赴廣州宣揚佛法，被推為白雲山雙溪寺住持。並與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，進京晉謁臨時大總統孫中山先生，提出改革佛教計畫，中山先生以手令褒勉之。旋倡改金山寺為佛教大學，未獲成功。翌年，在南京創設中國佛教協進會，後併入中華佛教總會。在追悼寄禪和尚大會上，主張教理、教制、教產三大革命，撰文鼓吹佛教復興運動，建立新僧團制度。
　　民國三年掩關於普陀山。某夜，忽聞前寺開大靜，心念驀然斷息，復歷悟境。二十八歲又歷第三次悟境。在關中先後撰寫《佛法導論》、《整理僧伽制度論》、《首楞嚴經攝論》等書。二十九歲出關後，即代圓瑛法師參加臺灣法會，遊歷日本，並在上海創設覺社，主編《覺社叢書》，翌年改為《海潮音月刊》。三十二歲，與歐陽漸的支那內學院有法義之諍。大師以平素反對用進化論的歷史考證法研究佛書，故於日本學者考證《大乘起信論》、《楞嚴經》等書為偽書時，乃起而反對。嘗作〈評大乘起信論考證〉、〈佛法總抉擇談〉，力主法相必宗唯識，並為《起信論》辯護。同時，倡導大乘八宗平等，而宗本天台、禪宗。更主張以禪、律振興佛教，且擬弘揚大乘佛法於國際上。時人將其歸屬為佛教界革新派的代表，而以諦閑大師為守舊派的代表。
　　一九二四年，在廬山舉行世界佛教聯合會。次年，率團出席日本東亞佛教大會，並考察日本佛教，日人尊之為「民國佛教界之盟主」。一九二七年，任廈門南普陀寺住持兼閩南佛學院院長。一九二八年，在南京創設中國佛學會，並弘化於英、法、德、荷、比、美各國，應法國學者建議，在巴黎籌設「世界佛學院」，為中國僧人赴歐美傳播佛教之始。自此聲望日隆，國內有視之為佛教救星者。四十四歲，住持奉化雪竇寺。次年，與熊十力、支那內學院有法義之辯。四十九歲，作「我的佛教革命失敗史」，自陳佛教改革每遭挫折的原因。其後，積極從事於建立佛教中心組織的工作。一九四三年，與于斌、馮玉祥、白崇禧等組織中國宗教徒聯誼會。抗戰勝利後，任中國佛教整理委員會主任、國民精神總動員會設計委員等職。一九四六年，受宗教領袖勝利勛章。師意欲成立中國佛教會，惜未克達成，即於一九四七年，示寂於上海玉佛寺直指軒，享年五十九歲。
　　師一生倡導佛教革命，致力佛教事業，雖未能竟願，然其影響極為深遠。綜其一生，皆為實踐佛僧、佛化、佛國的三佛主義而努力。首先，為提倡僧教育，培植僧材，設立武昌佛學院(一九二二)、閩南佛學院及漢藏教理院(一九三一，重慶北碚縉雲寺)。其次，創辦《海潮音》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌以弘揚佛法。一九二九年，更著手組織「世界佛學院」，以建立人生佛教，促使佛教世界化。並派遣學僧分赴西藏、印度、錫蘭等地留學，以從事巴利文、梵文、藏文的研究。其造就培養的人才甚多，有法舫、法尊、芝峰、印順、大醒、大勇等人。其主要著作有《整理僧伽制度論》、《釋新僧》、《新的唯識觀》、《震旦佛教衰落原因論》、《法相唯識學》、《真現實論》等，後由印順等輯為《太虛大師全書》六十四冊行世。

*12　圓瑛法師(一八七八～一九五三)，我國近代僧。福建古田人，俗姓吳，法名宏悟，號韜光，以字行。生於清光緒四年。幼失怙，十九歲至鼓山出家，主修天台學，後至寧波天寧寺習禪。二十六歲參學於天童寺敬安和尚，並赴福建、浙江及南洋等地講經，聲譽極高。光緒三十二年(一九○六)，與太虛大師締交，訂定「以心印心、白首如新、以善勸勉、疾病相扶、安危與共、事必相商、各自立志」等數條義規，共結兄弟之盟。時年二十九，太虛十八。其後致力於組織中國佛教會與寺產保護運動(當時政府提倡廟產興學運動，主張以寺院財產充作振興教育之資)。一九三一年四月，於上海舉行中國佛教會第三次全國代表大會時，由於議決事項的意見相左，太虛等進步派乃脫離該會，另於南京組織中國佛學會。師與王一亭等則繼續主持中國佛教會。抗戰軍興，師赴南洋募集醫藥費用。翌年，主持檳榔嶼極樂寺。一九三九年，返上海，主持福建鼓山湧泉寺、寧波天童寺，並於上海玉佛寺、圓明講堂等處講經佈教。其中，尤以《楞嚴經》的注釋、宣講，傾四十餘年的願力而廣說之，機辯縱橫，饒益教界。此外，特重僧伽教育、社會福利事業、各地寺剎復興、佛書刊行、難民救濟等。一九五三年九月，於北京入寂，世壽七十六。遺有《圓瑛文集》、《圓瑛大師法彙》等著作行世。

*13　諦閑法師(一八五八～一九三二)，清末民初天台宗名僧。浙江黃巖人，俗姓朱，名古虛，號卓三。幼見沙門即喜。少時習醫，二十歲，懸壺邑中，屢為貧者施藥。未久，以妻亡子死、慈母見背，遂遁入白雲山，依成道法師出家。二十四歲，於天台山國清寺受具足戒。先後親炙敏曦、曉柔、大海等諸師研習《法華》、《楞嚴》等經。光緒十二年(一八八六)，受跡瑞融祖之法，傳持天台教觀第四十三世。先後掩關三次，專修禪觀。歷任永嘉頭陀寺、紹興戒珠寺、上海龍華寺、鄞縣觀宗寺等住持。其間應各地僧俗之請，講經四十餘年。
　　宣統二年(一九一○)，於南京設立佛教師範學校，並任校長。一九一九年，於觀宗寺開創觀宗學舍，講經弘法。後又主講於觀宗學舍，羅致學僧，授以台宗大小諸部，於是人才輩出，其僧俗弟子有常惺、仁山、顯蔭、倓虛、戒塵、持松、妙真、蔣維喬、黃少希等，對於天台義學的弘揚，貢獻殊大。一九三二年七月，入寂於觀宗寺，世壽七十五。著有《大佛頂首楞嚴經指昧疏》、《圓覺經講義》、《金剛經新疏》、《始終心要解》、《觀經疏鈔演義》、《教觀綱宗講記》等書，後人合輯為《諦閑大師遺集》行世。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 19: Sutras and Treatises Introducing the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第十九課　菩薩道的經論介紹

第三冊　菩薩行證 第十九課　菩薩道的經論介紹

　　大乘經論裡有許多蘊含菩薩道的思想，今列舉《圓覺經》、《解深密經》、《勝鬘經》，《大乘起信論》、《瑜伽師地論》、《菩提道次第論》等三經、三論，略說菩薩思想的經證。

　　一、《圓覺經》*1：

　　全名《大方廣圓覺修多羅了義經》，一卷，唐朝罽賓佛陀多羅譯。是唐、宋、元、明以來，賢首、天台、禪宗等教下、宗下*2，盛行講說研討的經典。

　　本經的內容，是佛陀為文殊、普賢、彌勒等十二大菩薩宣說如來圓覺的妙理和觀行，主張人人本具圓覺妙心，在聖不增，在凡不減。由於凡夫以四大、六塵作為身心假相，就像病目妄見「空中華」、「第二月」。

　　如何證得與佛陀平等無別的圓滿覺性？佛陀對普覺菩薩說明：欲求圓覺，要盡一切虛空、一切眾生，皆令入究竟圓覺。對彌勒菩薩開示：修學圓覺法門，應求諸善知識，發廣大心，正立菩提願，承受善知識教誨，能免於墮入邪見，不妄自修諸魔業。

　　佛陀最後囑咐圓覺菩薩：佛陀滅度以後，末世眾生求道不成，當精勤懺悔往昔惡業，安住大悲心，為諸大眾施大饒益，才能圓滿菩薩發心。

　　二、《解深密經》*3：

　　本經共五卷，分八品，唐玄奘大師譯，以大乘境、行、果*4甚深奧妙的法義為全經的宗趣。乃唯識宗所依據的「六經十一論」*5之一，更是大乘唯識學證知阿賴耶識的理論根源。

　　《解深密經》初四品明所觀境，次二品辨能觀行，後一品顯所得果。在序分時，即明示如來莊嚴所依，「大念慧行以為遊路，大止妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門」，依定慧等持之力，入三解脫門*6。

　　《解深密經》的〈地波羅蜜多品〉中，佛陀為觀自在菩薩說明六度為一切菩薩的學處，並以修學五法：一者、信解正法；二者、修十法行*7；三者、護菩提心；四者、近善知識；五者、勤修善品：作為資益六度萬行的完成。

　　三、《勝鬘經》*8：

　　本經全稱《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》，南朝劉宋求那跋陀羅譯，共十五章，立「如來藏」之說，以「心性本淨，客塵所染」，宣說如來藏的密意。本經融和《法華經》「三乘方便，一乘真實」及《華嚴經》「淨心妙有」的思想，並集其大成。

　　全經的宗旨，有四種含義：一者、攝受正法，救度眾生；二者、奉行大乘，勝二乘果；三者、破煩惱纏，顯如來身；四者、淨穢平等，解縛一如。

　　勝鬘以十大受、三大願，開展菩薩大道，堅持淨戒、不慢尊長、不瞋眾生，以無厭心為眾生說寧捨身、命、財，護持正法等，都顯示菩薩的願行就像勇猛的獅子，信受大乘，心無怯弱。

　　四、《大乘起信論》*9：

　　簡稱《起信論》，馬鳴菩薩造，南朝真諦大師譯，共一卷，以「一心、二門、三大」*10為理論基礎，建立一心二門、真妄同體、淨染同一的思想，發揮真如緣起論「心性本淨」的境界。

　　《起信論》主張「心性本淨」，譬如大摩尼寶，體性明淨，但須種種方便熏修，才能得其明淨。論中提出四種方便，可遠離信心怯弱，畢竟不墮二乘之地：一者、信真如之理，起於大悲；二者、慚愧悔過，止一切惡；三者、愛敬三寶，能消業障；四者、大願自在，遍一切眾。還有以布施、持戒、忍辱、精進、止觀等方法，成就四不壞信。

　　《起信論》總述菩薩發心修行的過程，是依「眾生總攝一切法」，統合淨染的分別。就如同《華嚴經》所說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」

　　五、《瑜伽師地論》*11：

　　本論篇幅很大，共一百卷，彌勒菩薩說，無著菩薩記，唐朝玄奘大師譯，內容分五部分，其中以〈本地分〉的十七地義最為重要，說明三乘十七地所依、所行的境界。

　　十七地*12概分為境、行、果。境即三乘人所觀的境，行則為三乘行者的修行，以修習聞、思、修三種慧行為共法。在第十五地中的「菩薩地」提及：菩薩以發心為依止，並以平等分布，心喜施與；修和敬業，善順他心；知恩知報，不懷怨結；難行事業，皆無畏憚；諸苦難中，悉能安忍；性不頑鈍，性不愚癡等六波羅蜜多，滿足福慧資糧，成熟菩薩種性*13。

　　菩薩種性優於二乘，由大悲心熏發，能成熟一切佛法及諸有情，於涅槃不多願樂，於眾生不生厭離。

　　六、《菩提道次第論》*14：

　　這是西藏宗喀巴大師所著。全論述說三士道，即人天乘、聲聞乘、菩薩乘的修學過程。此為總攝佛教全體要義，故名《菩提道次第論》。

　　三士道共同基礎有二：一、為親近善知識；二、為思惟人身難得。下士道為離三惡趣，升人天之道。須皈依三寶、深信因果、止惡修善；中士道為涅槃道，以戒、定、慧三學，出離三界生死；上士道為菩提道，欲救度一切眾生，成就無上佛果。由此發起菩提心，求受菩薩戒，以六度成熟自身，以四攝法利樂有情。

　　「三士道」的修行是不分宗派傳承，都要學習的善品道法，故又稱「共同道」。

　　此外，與菩薩道有關的經論尚有：《華嚴經》*15中菩薩以清淨身、語、意成就願海；《法華經》*16中菩薩常以無畏施與眾生；《維摩經》*17中菩薩因眾生病故病；《大智度論》*18中明言菩薩以六波羅蜜為實踐方法；《攝大乘論》*19中，以增上戒學、增上心學*20、增上慧學，為菩薩共遵學處；《入菩提行論》*21中，則說先懺悔罪障，恭敬三寶、師長，並以隨喜修學一切善法方便，方入菩薩廣大行門，圓滿菩提。

【注釋】

*1　《圓覺經》的注釋書，有唐代宗密大師所著《大方廣圓覺經大疏》、《大方廣圓覺經大疏鈔》等多種。

*2　依佛陀的言教開解立行，重視教理教義的宗派，稱為「教下」或「教門」，如華嚴、天台、唯識等即是。主張教外別傳、不立文字的禪宗則稱宗下、宗門。以其「乃釋迦文一佛教之大宗正趣」、「三學者莫不宗於此門」，故稱為「宗門」或「宗下」。二者合稱為「教禪二宗」或「宗門教下」。

*3　《解深密經》同本異譯尚有南朝真諦大師所譯的《佛說解節經》、北魏菩提流支所譯的《深密解脫經》。內容分為八品：〈序品〉、〈勝義諦相品〉、〈心意識相品〉、〈一切法相品〉、〈無自性相品〉、〈分別瑜伽品〉、〈地波羅蜜多品〉、〈如來成所作事品〉。除〈序品〉外，其餘七品均為《瑜伽師地論》卷七十五至七十八所引收，此外《攝大乘論》、《成唯識論》亦引用之，對後世的影響甚大。今本經注疏較著名者，唯存圓測《解深密經疏》十卷。

*4　「境、行、果」的「境」，指觀照、信解的對象，係就一切法審其善、惡、無記等三性，觀察其有體無體、有為無為等。「行」，由觀境而起信解的修行，即已知境界，則修習聞、思、修三慧，專致於五重唯識觀。「果」，指因其修行而得的證果，謂有漏之修，能招感世間一切妙果；無漏之修，可永滅諸障，證得大菩提。

*5　六經指：《華嚴經》、《解深密經》、《如來出現功德莊嚴經》(未傳譯)、《大乘阿毗達磨經》(未傳譯)、《楞伽經》、《厚嚴經》(未傳譯)，一說為日照譯的《大乘密嚴經》。十一論指：《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴經論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《觀所緣緣論》、《阿毗達磨集論》、《二十唯識論》、《辯中邊論》、《分別瑜伽論》(未傳譯)。

*6　指得解脫證涅槃的三種法門。(一)空門，觀一切法皆無自性，由因緣和合而生。若能如此通達，則於諸法而得自在。(二)無相門，又稱無想門。謂既知一切法空，乃觀男女一異等相實不可得。若能如此通達諸法無相，即離差別相而得自在。(三)無願門，又作無作門、無欲門。謂若知一切法無相，則於三界無所願求；若無願求，則不造作生死之業；若無生死之業，則無果報之苦而得自在。

*7　乃十種受持經典的方法行儀。(一)書寫：書寫經、律、論，使其廣為流通。(二)供養：乃尊敬有經典或有佛塔之所在。(三)施他：指為他人說正法，並施與經典而教化之。(四)諦聽：專注聆聽他人讀誦經文。(五)披讀：自開經典讀誦。(六)受持：指受納教法，憶持不忘。(七)開演：指為他人說教法，使其起信解。(八)諷誦：指諷誦、宣揚經文，使他人產生喜悅。(九)思惟：指思惟佛陀所說的法義。(十)修習行：指修習佛陀所說之法。

*8　為大乘如來藏系經典中代表作之一。內容敘述勝鬘夫人對佛陀立十大誓願、三大願，並自說大乘一乘法門，闡釋聖諦、法身、如來藏等。本經注釋本甚多，現存有淨影慧遠的《勝鬘經義記》(缺下卷)，吉藏的《勝鬘寶窟》，及日本聖德太子的《勝鬘經義疏》等。

*9　為真常唯心論系的重要論典。本論注疏不勝枚舉，較著名者有隋代慧遠的《起信論義疏》、新羅元曉的《起信論疏》、唐代法藏的《起信論義記》，三書合稱為《起信論》三疏。本論為歷來各宗所依的重要經論，三論宗的吉藏、天台宗的智顗亦對本論推崇備至。唐代時，元曉、法藏、澄觀、宗密等華嚴家爭相為本論作注疏。至湛然作《金錍論》，本論漸成為天台家造章疏時所必依用的經論。

*10　所謂「一心」，即指眾生的如來藏(真如)心。蓋一心能攝萬法，萬法皆為真如的顯現。然此心有覺與不覺之分，故析為二門，覺者稱為「心真如門」，不覺者稱為「心生滅門」。由此一心的本體(具有不生、不滅、不增、不減等無差別相的性質)而言，稱心真如門。由此一心的現象(具有生、滅、增、減等性質，為相對的差別相)而言，稱心生滅門。心真如門為宇宙本體的覺性，心生滅門為宇宙現象之不覺性。此種一體二面之關係，即稱為「一心二門」。然二門畢竟不一不二，猶海水與波浪，雖因風動而起波浪，然於海水的本性則不生變化，故海水與波浪兩者為畢竟不二。所謂「三大」，指眾生一心的本體、相狀、作用廣大無限，故稱體大、相大、用大。(一)體大，真如平等的法常恆不變，一切法不增不減，遍其體性。(二)相大，真如的相狀具足大智慧光明等無量功德。依如來藏之義，功德之相如恆沙無量，故稱相大。(三)用大，真如的作用能生一切世間、出世間善之因果。《大乘起信論》：「真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛無有增減，非前際生，非後際滅，畢竟常恆，從本已來，性自滿足一切功德。所謂自體有大智慧光明義故，遍照法界義故，自性清淨心義故，常樂我淨義故，清涼不變自在義故，具足如是過於恆沙不離、不斷、不異、不思議佛法，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身。

*11　係印度瑜伽行派的基本論書，亦為中國法相宗重要典籍。內容詳述瑜伽行觀法，主張客觀對象乃人類根本心識的阿賴耶識所假現的現象，須遠離有與無、存在與非存在等對立的觀念，始能悟入中道，為研究小乘與大乘佛教思想的一大寶庫。由於本論廣釋瑜伽師所依所行的十七地，故又稱《十七地論》。全書分為五分：(一)本地分，廣說瑜伽禪觀境界十七地之義，乃本論之主體。又十七地之中，尤以「菩薩地」為重要。(二)攝決擇分，顯揚十七地的深義。(三)攝釋分，解釋諸經之儀則。(四)攝異門分，闡釋經中所有諸法的名義差別。(五)攝事分，明釋三藏之要義。

*12　「地」為階梯之義，十七地即指從凡夫到成佛所必須經歷的十七個修行階段，為瑜伽行派的瑜伽師所重。十七地是：五識身相應地、意地、有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地、三摩呬多地、非三摩呬多地、有心地、無心地、聞所成地、思所成地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地、有餘依地、無餘依地。此說見於《瑜伽師地論》卷一至卷五十。

*13　菩薩種姓是指具有成佛可能性的眾生，此類眾生在久遠劫中常修菩薩行，於福德資糧、智慧資糧常勤修學，故有大勢力，於未來劫中能證無上正等菩提。因此，六根所現皆為菩薩相狀，日常所行皆為六度四攝，此乃菩薩種姓所具有的殊勝。

*14　藏傳佛教格魯派祖師宗喀巴大師著。本論係基於顯教而闡說由凡夫趣證佛果所必須經歷的修學次第，作者總攝三藏十二部經的要義，依據噶當派祖師阿底峽《菩提道燈論》以下士道(人天乘)、中士道(二乘)、上士道(大乘)，由淺入深，次第撰著而成。本論特色乃詳述三士道中每一道次的修行方法，並強調下士道並非只求人天福報，中士道亦非只求了生脫死的涅槃解脫，此二者皆為進求上士道菩提道果而作準備，故是以「共下士道」、「共中士道」綜貫成佛的菩提道次第。另外，作者為廣傳此論，省去諸所引教證部分，精簡概括要義而成《菩提道次第略論》，相對於《略論》本，則本論又稱為《廣論》。本論在西藏盛極一時，並輾轉流傳於西康、甘肅、青海、蒙古等地，中國漢地則由法尊法師於一九三五年翻譯完成，始刊行流通，漸為中國佛教所知。印順長老的《成佛之道》一書所立五乘共法、三乘共法、大乘不共法的修行歷程方法，即參考本論三士道修行次第而成。

*15　為我國華嚴宗所依經典。係如來成道後的第二七日，於菩提樹下為文殊、普賢等上位菩薩所宣說的自內證法門。此一華嚴經教乃教法中的根本法輪，內容記述佛陀的因行果德，開顯出重重無盡、事事無礙的妙旨。本經譯本有三種：(一)《六十華嚴》，凡六十卷，東晉佛馱跋陀羅譯；(二)《八十華嚴》，凡八十卷，唐代實叉難陀譯，為華嚴宗最主要經典；(三)《四十華嚴》，凡四十卷，唐代般若譯，全稱《大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品》，為新舊兩譯《華嚴經‧入法界品》之別譯，內容記述善財童子歷參五十五善知識(或謂五十三參)而成就普賢的行願。

*16　後秦鳩摩羅什譯，共有二十八品。該經為把握佛陀的真精神，乃採用詩、譬喻、象徵等文學手法，以讚歎永恆的佛陀(久遠實成之佛)。稱釋迦成佛以來，壽命無限，現各種化身，以種種方便說微妙法。重點在弘揚「三乘歸一」，即聲聞、緣覺、菩薩的三乘歸於一佛乘，調和大小乘的各種說法，以為一切眾生皆能成佛。今本文中「菩薩常以無畏施於眾生」乃出於〈觀世音菩薩普門品〉。

*17　《維摩經》成經的因緣是維摩居士稱病，欲令佛陀遣諸比丘菩薩探問其病，藉此機會與佛陀派遣前來探病的文殊師利等，反復論說佛法，因成此經。本經是基於般若空的思想，以闡揚大乘菩薩的實踐道，說明在家信徒應行的宗教德目。

*18　凡一百卷，是詮釋《大品般若經》的論著，為印度龍樹菩薩著，後秦鳩摩羅什譯。全論所引經典、論書極多，對學說、思想、用例、傳說、歷史等之解說亦甚為詳細，可謂為當時的佛教百科全書。本論立足於「諸法實相」的積極肯定立場，極力闡明大乘菩薩思想及六波羅蜜等的實踐，龍樹以後大乘佛教等諸說，幾乎皆以本書為中心而開展。

*19　印度無著造。漢譯本有三：(一)後魏佛陀扇多譯，凡二卷。(二)南朝真諦譯，凡三卷。又稱《梁譯攝大乘論》。(三)唐代玄奘譯，凡三卷，題名《攝大乘論本》。本書是解釋古印度大乘阿毗達磨經的〈攝大乘品〉，闡述大乘教義，著重瑜伽行派的觀點，共分十章。因其內容賅攝大乘佛教的一切聖教法門要義，故稱《攝大乘論》，為攝論宗及唯識宗的根本要典。本論的注疏極多，印度有世親、無性二論師所作的注釋，皆有漢譯本。

*20　即三學中具有增上勢力的定學，因能收攝散亂之心專注於一對象，進而遠離欲望與邪惡，趨向見性悟道，故為能增進「心」之學，而稱增上心學。

*21　為七、八世紀印度中觀學派論師寂天所著。全書由九一七梵文偈頌組成，共分十章：(一)讚歎菩提心；(二)皈依三寶與懺悔；(三)誓發菩提心；(四)修道；(五)保護正知；(六)忍辱；(七)精進；(八)禪定；(九)智慧(般若)與波羅蜜；(十)對諸佛菩薩的讚歎。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 20: Overview of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二十課　總論菩薩道

第三冊　菩薩行證 第二十課　總論菩薩道

　　菩薩依其功德和勢力，在許多的經典，有不同的意義。《華嚴經》有開士、大士、力士、無上士等名；《菩薩地持經》有佛子、大師、大聖、大名稱、大功德、大自得等諸義；《瑜伽師地論》有普能降伏、勇健、憐愍、法師等之說；《金剛經心印疏》說菩薩摩訶薩有七種廣大的含義：

　　一、具大根：眾生所見、所聞、根器、樂欲等不同，而有頓、漸，有鈍、利等分別。佛陀為大醫王，視眾生根器的利鈍，能應機說法，令其體解大道，發無上心。例如《法華經‧化城喻品》*1載，佛陀以權巧方便演說五乘佛法、大乘不共法等，調御二乘行人「回小向大」、「回自向他」，不以自了解脫為究竟圓滿。

　　聲聞以四聖諦為根，成四果位；緣覺以十二因緣為根，成辟支佛；菩薩則以悲智為根，成無上正等正覺。菩薩因為具有大慈悲、大智慧的根性，故能發四弘誓願，勇猛不退。

　　二、有大智：菩薩的大智，猶如《金剛經》的「是法平等，無有高下」，具足性空平等、理事平等、生佛平等大智，故能心包太虛，量周沙界。如《楞伽經》的「一切眾生，猶如己身」，具足「同體共生」*2的認識，故能無緣大慈，同體大悲。如《勝鬘經》的「以無厭心為眾生說」，故能護持正法，教化眾生。

　　菩薩的大智，能斷三界的見、思二惑，能離去戲論，能超出二果淺薄的小智。此大智能起如幻三昧*3，不住生死，不住涅槃，如觀世音菩薩「應以何身得度者，即現何身而為說法」的無窮妙用。

　　三、信大法：菩薩信解「緣起中道」的真理正法，能觀空有無礙，故能以出世的思想作入世的事業。菩薩信解「大悲為本，方便為門」，故能悲智雙運，福慧俱圓。菩薩信解「心、佛、眾生，等無差別」，故能如常不輕菩薩，不輕慢一切眾生。菩薩信解「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，故能無相布施，無我度生。

　　四、解大理：菩薩悟解「般若」為諸佛之母，「緣起緣滅」是萬法實相，「三法印」是宇宙人生真諦，「四大非有」、「五蘊皆空」是生命本質，「同體共生」是宇宙軌則，「三十七菩提分」是福慧資糧，「上求下化」是成佛之道。菩薩體認法身真如是不生不死的生命本體，所以雖有生死，而不畏懼，也不迷惑，此皆由於理解人生緣起緣滅的真理。

　　五、修大行：菩薩的大行，即難忍能忍，難行能行。佛陀在未成佛道之前，歷經三大阿僧祇劫修行，即使輪迴六道之中，亦無一時忘失菩薩慈悲的德行，無一念退失菩薩「上求下化」的本願。例如：作獅子王時，施其身命，滿足鷲鳥；為兔王身時，以聞法故，燒身供養；為金色鹿時，勇猛無畏，救群鹿命；為寂靜王時，日日刺血，供養病人；為大龍王時，心無瞋怨，忍其剝皮；為國王身時，剜身千燈，求於半偈；為大兔王時，自投羅網，令群兔出。*4

　　六、經大時：菩薩的修行要經過「三大阿僧祇劫」的時間，還要完成五十一階位後才能圓滿。菩薩在第一大阿僧祇大劫，是以修信心為主，滿十信階位，修到現證空性。第二大阿僧祇大劫，已轉凡成聖，為地前菩薩，修到七地清淨無相的境界。第三大阿僧祇大劫，進入八地「不動地」無相無得，無證無悟，成無生法忍，盡斷三界惑已，位居補處。

　　菩薩具有善根願心，能「三祇修福慧，百劫修相好」，久集無量福德智慧，不生疲倦；具般若空慧，久住世間教化眾生，不生厭離。

　　七、證大果：大果是指阿耨多羅三藐三菩提，已斷二障、二惑、二施，貪、瞋、癡永盡，超越有無、大小、一多、淨穢、空有，已達到因圓果滿的境界。在《解深密經》中，說明菩薩證得涅槃果位後，又頻起悲願於有形色、方所、事業、住處、眷屬、因果等，變現那由他*5國土，分身千百億，示教利喜。

　　菩薩證悟無上正等正覺之後，具有廣大無量無邊的慈心悲願，能生死一如，大小互融。在《四諦論》裡更以「圓滿、清淨、最上、真如、無憂、無盡、無礙、無求」來形容菩薩聖者的情況。從菩薩到達佛的境界，不可言說，不可思議，如《華嚴經》云：「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空。」佛陀也教誡世人：「見緣起法即見佛。」

　　從菩薩道到佛果的完成，須具菩薩慈悲的大根，了達緣起性空的大智，信仰六度四攝的大法，悟解無證無得的大理，修學上求下化的大行，不畏三大阿僧祇劫的大時，即能證得十力*6、四無畏*7、十八不共法*8的佛果，那就是從菩薩到佛果的圓滿了。

【注釋】

*1　〈化城喻品〉，乃《法華經》中七喻之一。化城，指變化的城邑，比喻二乘的涅槃。《法華經》卷三〈化城喻品〉載，有眾人將過五百由旬險難惡道以達寶處，疲極欲返，其導師為振奮眾人，以方便力，於道中過三百由旬處化作一城，令彼等得蘇息，終能向寶處前進。即藉化城比喻二乘所得的涅槃非為真實，乃佛為使彼等達大乘至極佛果的方便假說。

*2　同體，含有平等，包容的意思。地球上雖有各種國家、民族、地域的不同，但是卻共同仰賴地球而生存；眾生雖有男女、老少、強弱、智愚的分別，但是卻同為眾緣和合的生命體，有平等一如的清淨佛性。共生，含有慈悲、融和的意思，我們生存的社會，也需要士農工商各行各業貢獻每一個人的力量，才能建立祥和而共有的社會。虛空中的日月星辰不分明暗，互相輝映；大地上的山嶽丘壑不論高低，彼此連綿；宇宙間的奇珍異獸不別異同，相輔相成。因此，這個宇宙本來就是「同體與共生」的圓滿世界。佛教講因緣，認為天下本是一家，所有的眾生是因緣和合、一體不二。

*3　指通達一切諸法如幻之理的三昧，亦指變現種種如幻之事的三昧。此三昧如幻師之變現男女、兵眾等，皆能如意而無所拘礙。菩薩即住於此三昧中，雖以如幻三昧的變化無礙廣度眾生，亦了知一切諸法如幻之理，故菩薩不執著度化眾生之相而化用自在。

*4　以上故事源自本生譚，記述佛陀於過去世受生為各種不同身形及身分而行菩薩道的事蹟。

*5　印度數量名稱。又作那由多。即千億、兆。

*6　菩薩的十力。指在十回向中，第九無縛無著解脫回向位的菩薩所具足的十種作用。十者即：深心力(直心力)、增上深心力(深心力)、方便力、智力(智慧力)、願力、行力、乘力、神變力(遊戲神通力)、菩提力、轉法輪力等。又《首楞嚴三昧經》、《大智度論》卷二十五等，亦各曾列舉類似的十力。

*7　菩薩的四無所畏。《大智度論》卷五、《大乘義章》卷十一等載：(一)聞陀羅尼受持演說其義得無所畏，謂菩薩能憶念教法，持之不忘，故於眾中說法時對所說的義理具有無所怖畏的自信。(二)由證無我惱亂他相現行俱生不通達威儀路三業清淨大守護成就無畏，謂了知眾生根性的利鈍，施與相應的說法，於此具有無所怖畏的自信。(三)常持法而不忘失畢竟通達慧方便救度有情見歡喜淨諸障難無畏，謂對一切所問，能作如法便巧之答覆，更無所怖畏。(四)不忘失一切智心不於餘乘而求出離能得圓滿自在一切種利益有情無畏，謂聽受有情的問難，能如法為彼等分別解說，以開解物心及斷除疑網，說法教導而無所怖畏。

*8　菩薩之十八不共法。出自《寶雨經》卷四，即：(一)行施不隨他教；(二)持戒不隨他教；(三)修忍不隨他教；(四)精進不隨他教；(五)靜慮不隨他教；(六)般若不隨他教；(七)行於攝事，能攝一切有情；(八)能解回向；(九)方便善巧為主，自在令一切有情有所修行，復能示現於最上乘而得出離；(十)不退大乘；(十一)善能示現於生死涅槃，而得安樂，言音善巧，能隨世俗；(十二)智為前導，雖現前起種種受生，而無所作，離諸過失；(十三)具足十善身語意業；(十四)為攝諸有情，恆不捨離，常能忍受一切苦蘊；(十五)能為示現一切世間之所愛樂；(十六)雖於眾多苦惱愚夫及聲聞中住，而不忘失一切智心，如寶堅固，清淨莊嚴；(十七)若 受一切法王位時，以繒及水繫灌其頂；(十八)能不捨離諸佛正法示現悕求。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 21: Perfecting the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二十一課　圓滿菩薩道

第三冊　菩薩行證 第二十一課　圓滿菩薩道

　　《法華經‧譬喻品》云：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。」*1《法句經‧世俗品》亦云：「世皆有死，三界無安，諸天雖樂，福盡亦喪。」眾生流轉於此生死熾然，苦惱無量的世間裡，如何安住身心？金錢為五家共有*2，無法永久積集；眷屬合會當離，生死無法替代；人生面臨八苦*3逼迫，以何作為究竟皈依處，以何作為圓滿修行？唯有發菩提心，行菩薩道，自覺覺他、自度度他，個人才能自我圓滿。

　　菩薩道的圓滿即身、語、意的清淨，也就是菩薩遠離五欲*4，摧伏四魔*5，解脫愚癡的纏縛，而獲得身心的自在。例如：佛世時的蓮華色女*6，走出愛情的迷惑，成為神通第一的比丘尼；跋提王子*7，出家後了解無為的快樂，不再恐懼惡人的加害；聰明博學的大迦葉*8，聞佛法音，心開意解，成為領眾聖者；羅睺羅*9不再妄語，除去內外塵垢，成就密行第一，是為青年的楷模；殺人無數的鴦伽摩羅*10，受到佛陀的感召，止住狂心，成就忍辱無諍的修行。這都說明遠離貪瞋愚癡，修持戒定慧，皆能成就菩薩道。

　　佛道雖是長遠，然而「人成即佛成」，人格的健全，道德的昇華，身心的淨化，慈悲的實踐，便能成就生命的圓滿，如五大菩薩就是我們學習的榜樣。護持三寶，弘通正法，精進修慧，利樂有情，這是菩提心的發起；廣行方便，度脫群品，煩惱漏盡，自他一如，這是菩薩道的圓滿。凡發心行菩薩道者，應以《八大人覺經》的「不念舊惡」，《大乘起信論》的「不變隨緣」，《華嚴經》的「不忘初心」，《維摩經》的「不請之友」等，作為我們圓滿菩薩道的法門。

　　佛陀降魔以後才能成等正覺，吾人生活中，以六度萬行，廣行四攝，實踐四弘誓願，具有般若正智，必然能轉苦海為蓮池，化荊棘為林園，滅魔軍成正道，轉煩惱為菩提。

　　家庭要如何圓滿菩薩道呢？

　　傳統的中國社會，十分重視家庭倫理，因此，有所謂父慈子孝、兄友弟恭、夫唱婦隨等倫理關係，而《禮記‧大學》也提出「修身、齊家、治國、平天下」的理念。這都是說明家庭的重要。

　　佛教是以人為本的宗教，從個人的身心淨化到家庭的建設，佛陀提出更實際，更有智慧的辦法。例如佛陀度化須達多長者的媳婦玉耶女*11，使她改掉驕奢傲慢的性情，養成和眾樂群的性格，終於挽回瀕臨破碎的家庭。佛陀為善生童子講說奉養父母、夫婦相處、家庭經濟之道，使善生回迷向正*12。

　　夫妻不是冤家，兒女不是債主，家庭更不是牢獄，而是和樂互敬的淨土。家庭的和諧則要婆媳尊重，妯娌互助，和睦鄰里，勤勞讚美，做一切眾生「不請之友」，讓自己成為別人得度的因緣。

　　社會要如何圓滿菩薩道呢？

　　現今社會面臨的問題有：戰爭的威脅、金融的危機、種族的衝突、生態的破壞、傷殘的福利、人口的老化、失業的犯罪、貧富的不均、婚姻的暴力等。如何建設安全、安心的圓滿社會呢？佛教提出「天下一家」、「法界一如」的理想，從「人權」的尊重到「生權」的提倡，尊重包容中，同中存異，異中求同，以「無緣」的慈悲，創造安和樂利的美好社會。

　　佛教理想的社會，是要讓居住的環境莊嚴堂皇、雄偉寬闊；要讓自然的生態整齊清潔，平坦優雅；要讓人我的相處和善、友愛、讚歎、互助；要讓飲食的生活清淡自然，衣食無憂，各取所需；要讓休閒的生活歡喜舒暢、安然自在；要讓經濟的生活勤儉富足，喜捨共有，七寶具足，自然充滿；要讓信仰的生活恭敬供養，稱頌讚嘆。

　　法界如何圓滿菩薩道呢？

　　法界具有真如、本性、法性、般若、如來、涅槃、圓滿、無漏等意義，如六祖惠能在開悟時所說的：「何期自性本自清淨！何期自性本自具足！」亦如華藏世界的光光相攝、事事無礙；藥師淨土的光明熾然，淨無瑕穢。

　　所謂法界的圓滿，就是說佛陀的法身沒有時空的隔絕，沒有生死的輪迴，沒有人我的對待，沒有得失的愛瞋。就如唯識學的大圓鏡智*13，絕去塵埃；《起信論》*14的如來藏，不生不滅；《法華》的一味法雨*15，潤澤群眾；禪宗的截斷眾流，無有執著。這是一個法界圓滿菩薩道的世界。

　　法界雖大，就如我們這顆真心，能夠包容太虛，量周沙界；能夠上徹天堂，下通地獄。法界的圓滿莊嚴，其實就是菩薩多生累劫的福慧具足。

【注釋】

*1　謂在欲界、色界、無色界的三界中，不能求得真實的安寧。

*2　謂世間財物為國王、盜賊、火、水、惡子等五家所共有，以其不能獨用，故無須強求。《大智度論》卷十一云：「富貴雖樂，一切無常，五家所共，令人心散，輕躁不安。」

*3　乃眾生輪迴六道所受的八種苦果，為四諦中苦諦的主要內容。即生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。

*4　指財欲、色欲、飲食欲、名欲、睡欲。即：(一)財欲，財即世間一切的財寶。謂人以財物為養身之資，故貪求戀著而不捨。(二)色欲，色即世間的青、黃、赤、白及男女等色。謂人以色悅情適意，故貪求戀著，不能出離三界。(三)飲食欲，飲食即世間的肴饌眾味。謂人必藉飲食以資身活命，故貪求戀著而無厭。(四)名欲，名即世間的聲名。謂人由聲名而能顯親榮己，故貪求樂著而不知止息。(五)睡眠欲，謂人不知時節，怠惰放縱，樂著睡眠而無厭。

*5　指奪取人的身命及慧命的四種魔。(一)蘊魔：又作陰魔、五陰魔、五蘊魔、五眾魔、身魔。即色、受、想、行、識等五蘊積聚而成生死苦果，此生死法能奪取慧命。(二)煩惱魔，又作欲魔。即為身中的百八等煩惱，能惱亂眾生心神，奪取慧命，致不能成就菩提。(三)死魔，能令眾生四大分散，夭喪殞沒，而使修行人無法續延慧命。(四)天子魔，又稱他化自在天子魔、天魔。即欲界第六天之魔王，能害人善事，憎嫉賢聖法，作種種擾亂事，令修行人不得成就出世善根。上述前三者為內魔，最後者為外魔。

*6　蓮華色比丘尼，在佛弟子比丘尼中被譽為神足第一。未出家前，原為王舍城人，初嫁鬱禪國人，婚後曾生一女。因發現其夫與母私通，故離家至波羅奈城，另嫁一長者。日後長者至鬱禪國經商，娶一少女歸投波羅奈國，後方知彼乃蓮華色之女。蓮華色深感命運悲涼，前則與母共夫，今則與女共夫，因而自暴自棄，遂至毗舍離城過婬女生活。一日，聽聞目犍連說法而歸投佛陀座下，後得六神通，證阿羅漢果。

*7　為佛陀最初所度五比丘之一。屬釋迦族。關於其父，諸傳所載不一，或謂跋提為斛飯王之男，或謂白飯王之次子，或謂甘露王之子。與阿若憍陳如等，於鹿野苑受佛陀教化，為佛陀最初的弟子。

*8　行十二頭陀，能堪苦行，為佛陀十大弟子中「頭陀第一」。生於王舍城近郊的婆羅門家，本娶跋陀羅迦卑梨耶為妻，皆不好五欲，後一起出家。因受佛陀教化，啟發正智，以僧伽梨供養佛陀，著佛陀所授與之糞掃衣。曾受佛陀分予半座。而靈山會上拈花微笑的故事，更為禪宗膾炙人口的公案。佛陀入滅後，成為教團的統率者，於王舍城召集第一次經典結集。

*9　佛陀十大弟子之一。係佛陀出家前之子。據《未曾有因緣經》卷上載，佛陀成道後六年始還迦毗羅城，令羅睺羅出家受戒，以舍利弗為和尚，目犍連為阿闍梨，此即佛教沙彌之始。其為沙彌時，有種種不如法，受佛陀訓誡，後嚴守制戒，精進修道，得阿羅漢果，譽稱「密行第一」。

*10　意譯為指鬘、指髻，或一切世間現。初為住於室羅伐悉底城的凶人，嘗師事邪師摩尼跋陀羅，恭順謙敬。後以師母誣其凌辱之罪，其師遂命其出遊修行，並囑殺害千人，各取一指作鬘，始得授以涅槃之法。鴦伽摩羅於是出城殺人，每殺一人則取一指為華鬘，故有「指鬘」之稱。至九百九十九人時，欲弒其母以成一千之數。佛陀遙知而愍，遂前往化度，鴦伽摩羅見佛陀前來，執劍趨前，意欲害之，後經佛陀為說正法，乃改過懺悔而入佛門，後證得羅漢果。

*11　詳見《玉耶經》或《星雲大師講演集(二)》－－「佛教婦女的故事」。

*12　《尸迦羅越六方禮經》記載，印度一婆羅門之子善生遵從亡父之命，每天清晨出至王舍城，向六方禮拜。佛陀乃告之以六方可配於父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，並教導在家者如何過倫理道德的生活。

*13　瑜伽行派及唯識宗認為經過特定的修行至佛果時，即可轉有漏的八識為無漏的八識，從而可得四種智慧。即：(一)前五識(眼、耳、鼻、舌、身識)轉至無漏時，得成所作智(又稱作事智)，此智為欲利樂諸有情，故能於十方以身、口、意三業為眾生行善。(二)第六識(意識)轉至無漏時，得妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相，無礙而轉，能依眾生不同根機自在說法，教化眾生。(三)第七識(末那識)轉至無漏時，得平等性智(又稱平等智)，此智觀一切法，自他有情，悉皆平等，大慈悲等，恆共相應，能平等普度一切眾生。(四)第八識(阿賴耶識)轉至無漏時，得大圓鏡智，此智離諸分別，所緣行相微細難知，不妄不愚，一切境相，性相清淨，離諸雜染，如大圓鏡之光明，能遍映萬象，纖毫不遺。

*14　《大乘起信論》相傳為印度馬鳴菩薩所造，南朝真諦譯。闡明如來藏緣起之旨，謂眾生心性的「本體」不生不滅，遠離言說之相，畢竟平等而常恆不變。並言及菩薩、凡夫等發心修行之相，係從理論、實踐兩方面歸結大乘佛教之中心思想，為佛教思想的重要入門書。

*15　指所有一切事(諸現象)、理(本質)均平等無差別。通常指佛陀的教法而言。

Volume 4: Buddhist History - Class 1: Establishment of the Monastic Community 第四冊　佛教史 第一課　僧團的成立

第四冊　佛教史 第一課　僧團的成立

　　佛陀證悟後，在菩提樹下想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟其所徹悟的正法甚深微妙，而眾生妄想執著，必定不能信解，所以生起疾入涅槃的念頭。此時，梵天知佛所想，即前往佛所，勸請佛陀住世說法。佛陀終於不忍眾生長夜悲苦，便隨順梵天勸請，決意示教利喜，宣揚適應眾生根機的教法。

　　佛陀首先到波羅奈斯城的鹿野苑，度化曾在苦行林一起修行的憍陳如等五位侍臣*1，三轉苦、集、滅、道四聖諦法輪*2，此五人成為佛陀最初的比丘弟子。至此世間三寶具足*3，僧團於焉成立。

　　從此，佛陀經常帶著五比丘行化在縛囉迦河的沿岸，並暫居於此。在這裡，佛陀度化了迦尸城的青年耶舍，他的父母親也皈依佛陀，成為最早的優婆塞、優婆夷。其後耶舍的朋友約五十人，受了佛陀慈悲智慧及道德的感召，也都皈依佛陀，成為出家的弟子。

　　一天，佛陀便以此初具規模的僧團行腳人間，展開人間佛教的宣化工作。佛陀囑咐弟子們行化各方，自己則到伽耶山的優樓頻羅聚落，以智慧善巧度化事火外道三迦葉兄弟及其弟子一千人*4，並率同他們到達摩揭陀國，實踐度化頻婆娑羅王的約定*5。國王聽了佛陀說法以後，歡喜踴躍而皈依了佛陀，並在迦蘭陀竹林為佛陀建造第一座精舍，作為佛陀弘法、安居的地方*6。這是國王信佛的開始。

　　不久，佛陀在竹林精舍度化原為外道*7的舍利弗、目犍連及其弟子二百五十人出家*8；「若不值佛，亦當獨覺」的大婆羅門摩訶迦葉*9，在遇佛聞法後，也皈投佛陀座下。至此，佛經中常提及的「千二百五十人俱」的僧團，亦已形成。越二年，佛陀回到故鄉普施法雨，教化釋迦王族青年，其異母王弟難陀、獨子羅睺羅、堂弟阿難、提婆達多、阿那律，以及為王子們理髮的首陀羅族優婆離等出家，又感化婆羅門之子須菩提歸投座下。這十位傑出比丘，就是日後著名的佛陀十大弟子*10。

　　佛陀初期的出家弟子，惟限男眾。淨飯王逝世後，佛陀的姨母摩訶波闍波提及釋迦族五百女子請求出家*11，於是比丘尼僧團成立，使整個教團擴展為包括比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷等七眾弟子的完整組織。

　　佛陀是位打破傳統社會階級制度的宗教革命家，他建立僧團，納受弟子是採「四姓平等」*12的原則，因此佛陀所度化的僧俗弟子，上從王公貴族，下至貧民百姓，乃至異教外道，凡誠心皈投者，佛陀皆如「無邊大海容納眾流」，欣然接受。佛陀說法，觀機逗教，方便引導，凡沐佛陀慈化者，無不信受奉行。因此，不僅出家證果的弟子眾多，在家弟子悟道者也不在少數。

　　尤其在家信徒對於佛教護持不遺餘力，更是僧團存續的重要助緣。頻婆娑羅王、波斯匿王等各大國國王，須達、毗舍佉等諸大護法在各地所奉獻的林園，所建立的道場，如竹林精舍、祇園精舍、鹿母講堂、重閣講堂等*13，不僅使僧團初期遊化、頭陀的生活漸行改為定居式的團體生活，而且成為佛陀一生弘法、納眾、安居的重要據點，對於僧團的發展影響甚鉅，貢獻斐然。

　　佛陀成道十二年後*14，由於教化日廣，僧團逐日擴大，來自不同社會階級的僧眾，使原來清淨和樂的共居生活起了變化，弟子或有放逸之行而受譏嫌，或有見解不同而相紛爭，為維持僧團的和樂清淨，佛陀採「隨犯隨制」的方式，制定了以「六和敬」*15為綱領的戒條；同時制定每月二次的「布薩」*16會議、三個月的「雨安居」*17及「自恣」儀規，來規範、淨化僧團，使諸比丘都能在清淨戒法之中長養善心。

　　佛陀是人間的大導師，他所宣說的教法都是解脫人生煩惱與世間苦難的真理；所制定的戒規，也與日常生活上的衣食住行、道德倫理、修持解脫有關，可說是融法治、德化於一爐的繩墨。佛陀入滅之前，僧團中的七眾弟子均已具足完備的戒律*18。

　　佛陀建立僧團，以法攝僧的目的，不僅是為了現前弟子的解脫，更是為了未來正法的久住*19。佛陀說法四十九年，談經三百餘會，於八十歲臨入涅槃時，阿難請示後世弟子應以何安身立命？佛陀慈示弟子應「自依止，法依止，莫異依止」、「尸波羅蜜是汝大師」、「依四念處嚴心而住」。佛陀把住持正法的責任付予僧團，提出以「法治」代替「人治」，而遺教以自性三寶為皈依，以戒為師，以法為中心。故現今的僧團，一如佛世，持守戒律，傳承法脈，光大佛法。

【注釋】

*1　即憍陳如、阿說示、跋提、十力迦葉、摩訶男。

*2　即：(一)示轉：「此是苦，此是集，此是滅，此是道。」(二)勸轉：「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修。」(三)證轉：「此是苦，我已知 ，不復更知；此是集，我已斷，不復更斷；此是滅，我已證，不復更證；此是道，我 已修，不復更修。」

*3　佛寶，為釋迦牟尼佛；法寶，是四聖諦法；僧寶，即憍陳如等五比丘，合稱「最初三寶」。

*4　迦葉三兄弟為：優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉。三人原為事火外道，各有徒眾 五百、三百、二百，共一千人。

*5　頻婆娑羅王乃佛陀時代摩揭陀國的國王。在悉達多太子遠離祖國，途經摩揭陀國王舍 城時，頻婆娑羅王感於太子的威容德性，願以一半國土奉贈，太子不許，王乃祈請太子成道後必先來度，太子默許之。因此，佛陀成道後，即至王舍城為王說法，頻婆娑羅王便成為佛教的第一位大護法。

*6　竹林精舍乃建設在迦蘭陀長者所奉獻的竹林內，因此又稱迦蘭陀竹園、竹園伽藍，與 舍衛城的祇園精舍並稱為佛教最早的二大精舍。

*7　外道，實為當時各派思想家，因其哲學思想屬不了義層面，故稱之。在佛陀時代，中印度(恆河中流一帶)勢力較大的有六種外道：(一)刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者；(二)阿耆多翅舍欽婆羅，唯物論、快樂論者；(三)末伽梨拘舍，宿命論的自然論者；(四)富蘭那迦葉，無道德論者；(五)迦羅鳩馱迦旃延，無因論的感覺論者；(六)尼乾陀若提子，耆那教的創始人，主張苦樂、罪福等皆由前世所造，必應償之，並非今世行道所能斷者。

*8　舍利弗與目犍連同依六師外道中的刪闍耶毗羅胝子出家學道，僅七日七夜即貫通其教旨，會眾二百五十人皆奉之為上首，然舍利弗猶深憾未能盡得解脫。當時，佛陀成道未久，住於王舍城竹林精舍，弟子阿說示(又稱馬勝比丘)著衣持缽，入城中乞食。舍利弗見其威儀端正，行步穩重，遂問所師何人，所習何法。阿說示乃以佛陀所說的因緣法示之，令了知諸法無我之理。舍利弗旋即與目犍連率弟子二百五十人同時詣竹林精舍皈依佛陀。

*9　生於王舍城近郊的婆羅門家，隨佛陀出家八日後即證入阿羅漢果位，深受佛陀倚重；於佛弟子中曾受佛陀分予半座，為付法藏第一祖。

*10　即佛弟子中特別卓越的十人。此十人皆具眾德而各有所長，故後世特稱第一，並譽為十大弟子：(一)舍利弗，號稱「智慧第一」，為羅睺羅的老師。(二)摩訶目犍連，神足輕舉，故稱「神通第一」。提婆達多破僧團時，與舍利弗同至伽耶山使五百徒眾復歸於佛。(三)摩訶迦葉，行十二頭陀苦行，故稱「頭陀第一」。(四)須菩提，通達空義，故稱「解空第一」。(五)富樓那，能廣說法，分別義理，故稱「說法第一」。(六)摩訶迦旃延，能分別深義，敷演教法，故稱「論議第一」。(七)阿那律，得天眼通，能見十方世界，故稱「天眼第一」。(八)優婆離，嚴持戒律，無絲毫觸犯，故稱「持律第一」。原為宮中理髮師，與諸王子一同出家。此為佛陀廣開門戶，平等攝化四姓的第一步。(九)羅睺羅，為佛陀之子，以不壞禁戒，常修忍辱，精進不懈，故稱「密行第一」。(十)阿難，能多聞憶持不忘，故稱「多聞第一」，為佛陀的堂弟，出家後，常隨侍於佛陀。

*11　淨飯王命終後，摩訶波闍波提率五百釋迦族女，三度請求跟隨佛陀出家，卻遭婉拒。阿難以姨母對佛陀有養育之恩，因此多次代為懇求，摩訶波闍波提終於如願成為僧團中第一位比丘尼，名大愛道。

*12　《增一阿含經》卷二一：「四大河入海已，無復本名字，但名為海。此亦如是，有四姓。云何為四？剎帝利、婆羅門、長者、居士種，於如來所剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，無復本姓，但言沙門釋迦弟子。」

*13　祇園精舍，又稱祇洹精舍、祇樹給孤獨園。乃舍衛城須達長者(又稱給孤獨長者)在皈依佛陀後，欲覓祇陀太子的花園為佛陀建築精舍，太子為令長者怯步，遂以黃金鋪滿花園為出售的條件，須達長者以巨象馱運黃金鋪滿地面，太子為其誠心所感，遂將園中所有林木奉施佛陀，故以二人名字命名為「祇樹給孤獨園」，為佛世時規模最大的精舍。
　　鹿母講堂，乃舍衛城長者女毗舍伽施衣募得巨款所建，佛於舍衛城居住期間，常於此說法。
　　重閣講堂，位於毗舍離城附近大林內，佛陀姨母即於此出家，而佛陀涅槃後的第二次結集亦於此召開。另有靈鷲山、鹿野苑精舍等，皆為佛陀安居、弘法的重要場所。

*14　佛陀開始制戒的時間傳說不一，另有五年、二十年之說。

*15　為僧團維持和合共住的六種規約，即：(一)身和同住；(二)口和無諍；(三)意和同悅；(四)戒和同修；(五)見和同解；(六)利和同均。

*16　或稱說戒。即共住的僧眾每半月集會一處，或齊集布薩堂，請精熟律法的比丘說波羅提木叉戒本，令僧眾得以反省過去半月內的行為是否合乎戒本。若有犯戒者，則於眾前懺悔，使比丘均能長住於淨戒中，長養善法，增長功德。又在家信徒於六齋日受持八關齋戒，亦稱布薩，謂能增長善法。

*17　又作安居、夏安居、坐夏、結夏、坐臘等，為僧眾修行制度之一。印度夏季的雨期長達三月之久，在此期間，僧尼禁止外出，以免踏殺草木小蟲而招世譏嫌，故聚居一處，坐禪修學，接受供養，稱為雨安居。至今斯里蘭卡等南傳佛教諸國仍行安居之制。以四月十六日為安居的首日，稱為結夏。七月十五日為圓滿結束之日，稱為解夏。翌日為自恣日，大眾反省安居中的行為，若有罪時，則自宣己罪，相互懺悔，稱為自恣。因大眾出罪而得清淨，佛陀甚為歡喜，故此日又稱佛歡喜日。

*18　比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒(以上戒條數目依《四分律》所載)，沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那六法戒，優婆塞、優婆夷五戒或八戒。

*19　《摩訶僧祇律》卷一記載佛陀制戒的十種因緣：攝僧、極攝僧、令僧安樂、折伏無羞人、有慚愧者得安穩住持、不信者能信、正信者得增益、於現法中得漏盡、未生諸漏令不生、正法久住。又《四分律》卷一載：「稽首禮諸佛，及法比丘僧，今演毗尼法，令正法久住。......今說十句義，諸佛之戒法，令僧喜永安，......佛法得久住。」

Volume 4: Buddhist History - Class 2: Reciting Scriptures 第四冊　佛教史 第二課　經典的結集

第四冊　佛教史 第二課　經典的結集

　　佛陀一代教說，透過集眾會誦的方式，經大眾審定認可後，有系統的編輯成書，垂為典則，稱之為「結集」。依佛陀的遺教，佛涅槃後，當以戒為師，以法為依止，故佛陀一代教法的傳續，所謂三藏結集，乃為佛涅槃後第一件大事。佛陀說法，因時應地，隨機開導，並無一定的形式，而且是以口口傳誦來記憶。時日一久，經過輾轉傳述背誦，恐有錯誤或散佚，或為外道邪亂而成異說。因此，為求其持而不失，純而不濫，將佛陀的教法統一編集，以適合傳承的形態，乃佛弟子刻不容緩的事。

　　根據史料記載，佛史上有多次的結集，佛教歷經此數百年的努力，透過四次的結集，不斷演繹、增刪，三藏聖典始告完備。

　　一、第一次結集

　　佛陀入滅的時候，大眾哀傷悲痛逾恆，但是六群比丘之一的跋難陀*1卻歡喜地說：「佛陀他老人家在世的時候常說：應行是，不應行是；應學是，不應學是。我們今天終於脫離此苦，正可以任意所為，無復拘礙，何必要這樣傷心？」大迦葉尊者聽了，驚愕不已，唯恐僧團中出現更多破戒比丘，破壞正法流傳，因此在佛陀涅槃後的第一個雨安居期，集合五百位大羅漢比丘，由摩揭陀國的阿闍世王護持，於王舍城郊外的七葉窟內進行結集。

　　結集之時，由大迦葉主持，「經藏」由阿難誦出，「律藏」則由優婆離分八十次誦出，稱為《八十誦律》，此律成為最初的根本律藏，爾後演化出《四分律》、《五分律》等律本*2。

　　另據《五分律》及《大唐西域記》等記載，第一次結集有富樓那等數千人，因不滿大迦葉對戒律的保守作為，所以另闢場所進行內容不同的經、律結集，相對於大迦葉等在七葉窟內的「窟內結集」，稱此結集為「窟外結集」*3。總之，佛教史上第一次的結集，對後世而言，意義重大，影響深遠。

　　二、第二次結集

　　佛陀入滅百年前後，西方系統的長老比丘耶舍巡化至東方毗舍離，見跋耆族比丘收受信徒的金銀供養，認為有違戒律，雙方遂起爭執*4。耶舍不見容於跋耆族比丘，便回西方遊說數位名重一時的長老到毗舍離召開辯論大會。參與這次會議的東西方比丘計有七百人，雙方各推上座代表共九人擔任審查之責。此次爭執雖然是因金錢的納受而起，但討論的內容卻廣泛包含跋耆族比丘所提的十項新主張：1.角鹽淨；2.二指淨；3.他聚落淨；4.住處淨；5.隨意淨；6.所習淨；7.生和合淨；8.飲闍樓伽淨；9.無緣坐具淨；10.金銀淨*5。

　　經雙方九位代表審查後，一致評斷上述十事違反佛陀的規定，不合律制，稱為「十事非法」，大會由此重新審定律藏。

　　據南傳《島王統史》記載，東方跋耆族比丘因這次結集會議失敗後，心存不平，所以在大會結束後不久，聚集一萬比丘另行結集，獨自訂定律制的內容。佛教僧團因此分裂為傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。從此，佛教正式進入部派時期。

　　三、第三次結集

　　佛陀入滅兩百多年間，因阿育王奉佛敬僧，引起多達六萬的外道來附佛，並混跡在僧團，破法亂教(即所謂「賊住比丘」)，使得僧團七年間無法舉行布薩*6。阿育王為挽救此一亂象，乃延請目犍連子帝須共商對策，擯出邪見、破戒的外道沙門，並遴選精通三藏的千名比丘，以目犍連子帝須為上首，於華氏城舉行第三次結集*7。目犍連子帝須彙整各部派對佛法的詮釋異議，由大眾討論，並加以批判，論決正義，並將之編撰集成《論事》*8一書。

　　經典結集至此，經律二藏的內容體裁可算完備，論藏*9也初步成型。此《論事》一書對於教法的不同解釋，有具體的評論，為後世研究部派佛教的重要典籍。結集後，阿育王敕令目犍連子帝須選派一批優秀的僧伽遠至恆河流域以外的地區，以及印度境外各國弘傳佛教*10。

　　四、第四次結集

　　據《大唐西域記》卷三載，第四次結集是佛陀入滅後四百年間，迦膩色迦王治世，王因「部執不同，無以去惑」，而請益脅尊者，尊者答以：「如來去世，歲月逾邈，弟子部執，師資異論，各據聞見，共為矛盾。」王甚感痛惜，於是在迦濕彌羅集合五百位高僧，推舉世友為上首，在脅尊者主持下論釋三藏。首造十萬誦《優婆提舍論》注釋經藏，次作十萬頌《毗奈耶毗婆沙論》注釋律藏，後造十萬頌《阿毗達磨毗婆沙論》注釋論藏，共計三十萬頌，九百六十萬言。自此，三藏教義周備無缺。迦膩色迦王以赤銅為牒，鏤刻梵文筆錄，以石函封緘，建塔珍藏，另以抄本遠送各地，廣宣流布。此後，大乘經典多用梵語，即源於此次結集。

　　除上述印度的四次結集之外，近代以來，仍有數次經典結集：西元一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百名高僧於首都曼德勒舉行第五次結集*11；一九五四年，緬甸佛教又在國家的贊助下，舉行第六次結集，邀集斯里蘭卡等南傳國家與會，對巴利三藏進行嚴密核校，歷時二年，完成《南傳大藏經》的彙編*12。時至今日，佛典結集工作仍積極地在進行*13，並因應時代需求，與電腦科技結合*14，不僅更加完善的整理、保存了經藏，也因使用方便，而加速佛法弘化的步伐與範圍。總之，經典結集負起了正法弘傳之功，實是佛教發展中的一大偉業。

【注釋】

*1　六群比丘之一。佛世時，跋難陀等六位比丘常聚集成黨，滋事犯眾，遭人非議，成為佛陀當時制戒的因緣之一。

*2　《五分律》，化地部所傳；《四分律》，法藏部所傳；《十誦律》，說一切有部所傳；《摩訶僧祇律》，大眾部所傳；《根本說一切有部毗奈耶》，說一切有部所傳。

*3　據《五分律》等記載，大迦葉在七葉窟舉行第一次結集時，富樓那即趕回向大迦葉表示他曾親聞佛陀所說有關日常飲食的七條戒，應是佛陀所說小小戒可捨的範圍，但大迦葉堅稱：「佛所不制，不應妄制；若已制，不得有違。」因此，在未能達到共識的情況下，不滿的佛弟子們便另行結集。又據《大唐西域記》卷九載，他們另行結集出經、律、論、雜、禁咒等五藏，稱「窟外結集」，又因由大眾共同誦出，又稱「大眾部結集」。因此，亦有將之視為佛教部派分裂的原因。

*4　一些律典裡載有禁止比丘手持金錢的金銀戒，如《五分律》云：「若比丘自手取金，若使人取，尼薩耆波逸提。」

*5　(一)角鹽淨：可以蓄貯食鹽於角器中；(二)二指淨：於正午日影斜出二指之前，仍可進食；(三)他聚落淨：在一食之後，仍可到另一聚落乞食；(四)住處淨：可在同一教區內的居院各別舉行布薩；(五)隨意淨：作決議時，允許有人缺席，只需事後承諾即可；(六)所習淨：可以隨順先例；(七)生和合淨：可以飲用未經攪拌去脂的牛乳；(八)飲闍樓伽淨：可以飲用未發酵或半發酵的椰子汁；(九)無緣坐具淨：可以縫製無貼邊的坐具；(十)金銀淨：允許接受和積蓄金銀錢財。

*6　《善見律毗婆沙》卷二載：「爾時，阿育王登位九年，......佛法興隆，諸外道等供養失利，周遍乞食，都無所得，為飢渴所逼，託入佛法，而作沙門，猶自執本法，教化人民......既不用佛律威儀進止，悉不得法，來入寺住。至布薩日，來入僧中，諸善比丘不與其同......諸外道欲以己典雜亂佛法，遂成垢濁。外道猶行己法，或事火者，或五熱炙身......或破壞佛法者。是故諸善比丘不與同布薩自恣及諸僧事。如是展轉，乃至七年，不得說戒。」

*7　依印順法師《說一切有部為主的論書與論師之研究》載，目犍連子帝須是屬於重視戒律的分別說系(由上座部所分化出來)。又在《善見律毗婆沙》卷二也記載：「王復更問：『大德！佛法云何？』答言：『佛分別說也。』」由此可推知，第三次結集乃以目犍連子帝須的分別說部為正統。

*8　後為巴利七論之一，凡二十三品，各品末皆有攝頌，敘說前三世紀僧團中的各種論爭，批駁大眾部、說一切有部等派別的二一九種見解。

*9　音譯阿毗達磨，意譯對法，亦即將經典所說的要義，加以分別、整理或解說。經藏與律藏在第一、二次結集後已有固定的體裁，而論藏雖則佛世時亦有，然為包括於經藏之中，在進入部派後才有其獨立的體裁。

*10　阿育王派遣的佈教師如下：(一)末闡提派至罽賓及犍陀羅國，即今北印的克什米爾等地；(二)摩訶提婆派至摩醯沙慢陀羅國，即今南印的賣索爾等地；(三)勒棄多派至婆那婆私國，今地未詳，或說是在南印；(四)曇無德派至阿波蘭多迦國，即今西印的蘇庫爾以北；(五)摩訶曇無德派至摩訶勒吒國，即今南印的孟買；(六)摩訶勒棄多派至臾那世界國，即今阿富汗以西；(七)末示摩、迦葉波派至雪山邊，即今尼泊爾一帶；(八)須那迦、鬱多羅派至金地，即今之緬甸；(九)摩哂陀、鬱帝夜、參婆樓、拔陀派至師子國，即今之錫蘭。

*11　據巴利《教史》第六章及緬甸史等記載，第五次結集以律藏為中心，考訂校對聖典原文的同異，共同合誦，經過五個月完成。更將結集三藏文字，分別鐫刻於七百二十九塊方形大理石上，豎立於曼德勒山麓拘他陀塔寺中，寺外有四十五座佛塔圍繞，今尚存於曼德勒古都。

*12　此次結集時間是在西元一九五四年五月十七日衛塞節(佛誕節)，主要目的在於團結佛教徒，增進上座部佛教的隆盛，提高緬甸獨立國的地位。結集地點位於仰光北郊藝固山崗上，建築仿印度第一次結集時的七葉窟。此次結集以第五次結集所鐫刻的刻文為依據，並廣採錫蘭、泰國、高棉、倫敦巴利聖典協會以及緬甸各種巴利文版本，詳作考訂。此次結集除了邀請南傳各國比丘參加外，北傳國家比丘亦受邀觀禮，費時二年多，至一九五六年(佛曆二五○○年)的衛塞節完成結集，出版《南傳大藏經》。

*13　以佛光山為例，早在一九七七年即成立「佛光大藏經編修委員會」，集佛光山比丘尼及專家學者數十人，經年累月，採各版藏經，作全經之考訂，文字之校勘，以及經文之分段、逐句之標點，乃至名相之釋義、經題之解說，並有經後之索引、諸家之專文等。《佛光大藏經》之編纂新修，分為以下類別：(一)阿含藏；(二)般若藏；(三)禪藏；(四) 淨土藏；(五)法華藏；(六)華嚴藏；(七)唯識藏；(八)秘密藏；(九)聲聞藏；(十)律藏；(十一)本緣藏 ；(十二)史傳藏；(十三)圖像藏；(十四)儀誌藏；(十五)藝文藏；(十六)雜藏。其中《阿含藏》、《般若藏 》、《禪藏》、《淨土藏》，皆已完成印行，並分贈教界及國內外各大學、圖書館等 學術研究機構。目前正積極進行《法華藏》、《華嚴藏》等之編纂工作。另歷經七年編纂的《中國佛教經典寶藏》一百三十二冊，也於一九九七年圓滿，付梓流通。

*14　目前「佛光大藏經編修委員會」已完成《佛光大辭典》光碟版的製作流通，並積極進行電腦大藏經光碟版製作工作。

Volume 4: Buddhist History - Class 3: Development of Early Buddhist Schools 第四冊　佛教史 第三課　部派佛教的發展

第四冊　佛教史 第三課　部派佛教的發展

　　第二次經典結集後，佛教分化為上座和大眾兩大部派，史稱「根本分裂」。直至佛滅四百年為止(西元前後)，兩大部派又次第的分化，稱為「枝末分裂」。從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上稱為「部派佛教」時期，這是意味佛教的發展處於部派林立的狀況。此四百年間的佛教，在阿育王及迦膩色迦王等仁王護持下，獲得長足的發展，不僅開始向國外傳播，也使得三藏聖教更加豐富而完備。

　　佛教從原始的和合一味演變到部派林立，主要是由於佛教所處時空改變所致。佛教由恆河中、下游逐漸向外弘化，因各地的風俗、語言、師承等文化背景不同，在戒律和教義的因應調適上自然產生差異。而原有多聞、持律、頭陀等根性差別者*1，在距佛日遙後，經輾轉傳授、修習，彼此間的差異就更顯著了，於是僧團開始分化。

　　第二次結集導因於東西方比丘在地域上的差距，而對「十事」的戒律看法不同所引起。東方毗舍離原是一個思想自由開放的地區，而西方則屬婆羅門化區，思想自然趨於保守嚴謹。因此，第二次結集後，終究因地域文化的差異，導致佛教僧團分裂為：傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。

　　上述「根本分裂」的原因乃南傳佛教所載，北傳則主張發生於阿育王時代的「大天五事」之爭才是主因。大天比丘對於阿羅漢身心境界與修持證果提出五項新說：餘所誘、無知、猶豫、他令入、道因聲故起*2。這是教義看法上的不同，結果支持大天的人數較多，組成大眾部；反對的長老上座，組成上座部，並遠移至西北印度的迦濕彌羅。

　　根本分裂後，隨著對戒律、教義見解的差異，兩大部派又再度分化，大約一直持續到西元一世紀前後，佛教發展的主流轉入大乘為止，此即所謂的「枝末分裂」。部派的總數、分化的過程、原因、年代和名稱，南北傳文獻所記載各有不同*3。或以創始者立名，或以其所處地點立名，或以主要教義立名。其中以大眾部、上座部、說一切有部、正量部*4、經量部*5最為興盛。部派雖多，其分化系統可簡化為：一味、二部、三系、四派。一般而言，以四派為主軸，而次第分化為二十部。如附圖所示：


　　部派發展路線及其興衰史，與印度諸王的佛教政策有密切關係。在阿育王召開第三次結集和派遣傳道師弘化印度境內外後，上座部(分別說部)聲望如日中天，甚至遠播錫蘭、緬甸等國*6。到了迦膩色迦王時代，因「說一切有部」結集出《阿毗達磨大毗婆沙論》，因而在迦濕彌羅一帶形成了領導地位。反之，弗沙密多羅王在中印度的毀佛法難，也使佛法中心轉移至南方與北方*7。

　　此外，三藏聖典方面，則有特殊的發展。各部派因豎立自家宗風，因此，不論律藏或經藏方面均各有傳承。此二藏雖因自宗立場的不同而有增刪的情況，然大體上與原始佛教時期的組織、體裁、內容相同。另外，具有獨立體裁的論藏，則是在這一時期才完備*8。故部派的特色，就三藏聖典來說，即在於「論藏」(音譯為阿毗達磨)的發達。尤其各部派為彰顯自宗的思想教義，遂直接促成阿毗達磨的研究學風，因此部派佛教又稱「阿毗達磨」佛教。

　　現存各部派的阿毗達磨以上座部系為主，南方巴利銅牒部及北方說一切有部早期各有七部根本論*9，爾後更有《阿毗達磨大毗婆沙論》、《俱舍論》等大作陸續問世。而大眾部的根本論書稱為「蜫勒」*10，因未傳譯，今僅得《分別功德論》*11。

　　部派佛教思想發展繁雜，但基本上仍以大眾部和上座部為中心。大體而言，上座部重視原始經義的分別疏釋，在現實生活上趨於學術理論化，尤其主流派說一切有部的學究氣味太濃，致與人間脫節，後被大乘佛教貶為小乘者，原因即是在此。因此，在印度的上座部逐漸沒落，錫蘭所傳的分別說部(赤銅牒部)便成為上座部佛教的代表。相對的，大眾部著重佛陀的根本精神，對於經法重於貫通古意，並且融入新知，而在現實生活上的修持則是要求人間化，因此，大眾部終於發展成為大乘佛教。

【注釋】

*1　如多聞的阿難、重律的優婆離、修頭陀行的大迦葉。大迦葉重頭陀苦行，不喜說法、論議，與目犍連、舍利弗、阿難的風格不一。

*2　大天生於佛陀入滅後百餘年，住於雞園寺，自撰一偈，以宣揚其所提倡的五項教義：「餘所誘無知，猶豫他令入，道因聲故起，是名真佛教。」此即大天五事。(一)餘所誘：阿羅漢雖已無淫欲煩惱，然有漏失不淨者，乃因惡魔憎忌佛法，遂對修善者誘惑破壞所致。(二)無知：阿羅漢雖依無漏道而修，斷盡三界的見思煩惱，然因無知有染污及不染污二種，阿羅漢僅斷染污無知，尚未斷盡不染污的無知，則尚有疑惑存在。(三)猶豫：即疑，有「隨眠之疑」與「處非處之疑」二種，阿羅漢尚未斷盡後者，雖為獨覺聖者，每每仍有其惑。(四)他令入：阿羅漢須依他人的記別，方知自己為羅漢，如舍利弗、目犍連等智慧、神通第一之人，亦須依佛陀的授記始知已解脫。(五)道因聲故起：阿羅漢雖已有解脫之樂，然至誠唱念「苦哉」，聖道始可現起，此係因四聖諦的觀苦、空、無常、無我等，即是聖道。

*3　記載有關部派分化的重要史籍有：南傳的《大史》及北傳漢譯的《十八部論》、《部執異論》、《異部宗輪論》、《異部宗精釋》等。

*4　於佛滅後三百年，與法上部、賢冑部、密林山部等，同時出自上座犢子部分出的學派。據《異部宗輪論述記》所載，因其刊定是非，故謂之「量」，量無邪謬，故謂之「正」，蓋從其所立法義而得部名。

*5　又作說轉部、說經部，係從說一切有部分出的部派。一切有部重視論書，而經量部卻重視經書，並將經典視為正量，故稱經量部。此派開祖是鳩摩羅馱等譬喻師，至四世紀的室利羅多為此派中興之祖。

*6　阿育王於第三次結集後，即派遣傳教師至各處弘法，其中阿育王的兒子摩哂陀，依止目犍連子帝須為師，被派赴錫蘭島，上座部(分別說部)佛教便在錫蘭大盛。須那迦、鬱多羅被派至緬甸，上座部佛教也因之流傳此地。

*7　中印度熏迦王朝的普密多羅王，藉政治勢力進行大規模戮僧毀寺的排佛運動，史稱「中印法難」。由於逃亡的僧眾多往南印度或西北印度，反促成以南方案達羅為中心的大眾部佛教，及以北方迦濕彌羅和犍陀羅為中心的有部佛教的發展。

*8　佛世時，弟子已開始整理佛陀的教說，這即是為何經藏中含有不少關於阿毗達磨傾向的經典，到了部派初期，傾向專門化，因而論述的方法與原始經典已有不同，終於脫離經典的格局，獨立成為阿毗達磨的文學形式。隨著部派分立的二、三百年間，遂完成阿毗達磨論藏。日本木村泰賢將論藏的發展過程略分為四個階段：(一)契經型態時期：經論未分，阿毗達磨攝於《長阿含》、《中阿含》等經典中；(二)經典解釋時期：擔負經中的定義、分類的工作；(三)論典獨立時期：隨著部派的發展而產生獨立論書；(四)綱要論書時期：為便於學習，出現綱要論書。

*9　有部七論為：《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《識身足論》、《界身足論》、《品類足論》和《發智論》。巴利七論為：《法集論》、《分別論》、《人施設論》、《論事》、《界說論》、《雙論》和《發趣論》。

*10　意譯作篋藏，乃大迦旃延所造論書的名稱。《大智度論》卷十八載：「蜫勒有三百二十萬言，佛在世時，大迦旃延之所造。佛滅度後，人壽轉減，憶識力少，不能廣誦，諸得道人撰為三十八萬四千言。若人入蜫勒門，論議則無窮。其中有隨相門、對治門等種種諸門。」印順法師《說一切有部為主的論書與論師之研究》將「蜫勒」判為大眾部的根本論。

*11　大眾部並非沒有論書，如法顯大師留印期間，在巴連弗邑的大乘寺尋得《摩訶僧祇阿毗曇》，玄奘大師亦曾在南印馱那及桀迦國學習大眾部的根本阿毗曇數月之久，而在攜回中國的梵本中，也有大眾部的論書，只是並未譯出。

Volume 4: Buddhist History - Class 4: Buddhism under the Various Indian Dynasties 第四冊　佛教史 第四課　印度諸王朝的佛教

第四冊　佛教史 第四課　印度諸王朝的佛教

　　佛教在印度流傳一千六百多年，探究其盛衰興替的原因，從僧團內部來說，與僧團本身在教義教法上的實踐與開展方向有關，從僧團的發展來說，則和諸王朝的信仰選擇有絕大關係。歷史上，由於印度王統向來複雜，不僅大小國林立，且征伐、併吞不斷，故本文僅依時序，針對幾個重要王朝的佛教發展狀況，作一梗概介紹。

　　一、孔雀王朝(西元前四世紀～二世紀頃)

　　孔雀王朝約創立於西元前三一七年*1，乃佛陀涅槃後第一個統一全印度的王朝，建都於中印度摩揭陀國的華氏城。三傳至阿育王(約即位於西元前二七○年)，文治武功達於鼎盛，成為印度史上最大的帝國，其對佛教護持弘揚之功，亦無出其右者*2。阿育王所推行的輪王政策，重要內容如下：1.於石崖或石柱上銘刻生活道德的訓誡法敕*3；2.廣建寺院，供養僧眾；3.於全國修建八萬四千佛塔；4.設立「正法大官」，力助弘化；5.舉行第三次經典結集。由於阿育王的篤信及推展，人民信仰日盛，佛教遂成為國教。

　　阿育王在第三次結集後，即派遣傳教師前往印度邊境及國外弘化，其範圍遠至希臘、緬甸、錫蘭等國。此劃時代的勝舉，由於傳教師傳承的部派不同，以及因應當地風俗民情的需求，進而產生特色殊異的新部派，或促使原有部派的再次分化。阿育王執政三十餘年，使佛教走向國際化，其對佛法傳布的貢獻和以佛法治國的政策，為後世輪王治世留下最佳典範。

　　二、熏迦王朝(西元前一八○年～八○年頃)

　　孔雀王朝在阿育王歿後，逐漸失去統治勢力，案達羅王朝在南印度獨立，希臘、波斯等異民族亦窺近西北方，印度又呈分裂狀態。西元前一七八年，孔雀王朝大將普沙密多羅在婆羅門國師協助下弒君自立，改號熏迦王朝。王即位後，進行大規模戮僧毀寺的排佛運動，使得佛教興盛的中印度頓時寺空僧絕，史稱「中印法難」*4。由於逃亡的僧眾多往南印度或西北印度，反而促成以南方案達羅為中心的大眾部佛教及北方迦濕彌羅、犍陀羅為中心的「有部」佛教的發展。其中上座部中的分別說部，因與大眾部思想相近，故往南後即與大眾部同化，往北則影響有部譬喻師*5的思想。

　　三、案達羅王朝(沙多婆訶王朝，西元前二二○年～西元後二三六年頃)

　　案達羅王朝創立於西元前二二○年左右，位在德干高原地區，屬於大眾部教化範圍*6。西元前二八年兼併了中印度摩揭陀國的迦恩王朝*7後，大眾部的思想便傳到中印度，使中印度佛教稍得復興。爾後，隨著王朝的西進，大眾部的思想也影響了西方有部佛教，並促成西方經量部的形成。

　　此時佛教能順利復興，實得力於王朝的安定，朝廷一方面信仰婆羅門教與崇拜民俗諸神，另一方面也對佛教採取保護的政策*8。佛教為走向群眾，便取法民間流行的夜叉造像，造成佛菩薩雕塑的風行，也因而間接促進了大乘菩薩思想的勃興。般若、法華、華嚴、淨土系的經典紛紛出現，龍樹依之立論闡釋，確立了大乘佛教的興起。繼有龍樹弟子提婆的發揚及國王的護持，大乘思想更加隆盛，大眾部逐漸同化於大乘之中。

　　四、貴霜王朝(西元前數十年～西元後三二○年頃)

　　阿育王歿後，希臘入侵西北印度*9建立王國。希臘人向來精於哲思，對於具有深奧哲學內涵的佛教信仰頗能接受，尤其彌蘭陀王*10與那先比丘進行一場佛教教義的辯論之後，終於成為佛教的擁護者，這對西北印度佛教的發展，具有重大貢獻。後來大月氏王丘就卻*11併吞了希臘王國，創立貴霜王朝，於是和南方案達羅王朝對峙，達五世紀之久，在印度史上稱為南北朝時代。

　　貴霜王朝三傳至迦膩色迦王時(約西元七八～一二三年頃)，建立了縱貫中亞至中印的大帝國，是王朝的極盛時期。迦膩色迦王禮脅尊者*12及馬鳴*13為師，大崇佛法，曾在首都富樓沙建造高四十餘丈，壯麗宏偉冠於全印的大塔，塔旁建四大伽藍，供養數萬比丘。又為統一各部派異說，禮請脅尊者以一切有部為正統，在迦濕彌羅召集五百賢聖舉行第四次結集，使得佛教雖歷經中印法難，仍能在西北印度大放異彩。迦膩色迦王對佛教的貢獻，直追阿育王朝，在佛教史上有「阿育王第二」的美稱。

　　西北印度的迦濕彌羅一帶，地處偏僻高山，從阿育王遣使來化後，一直為保守的有部化區，不受外界思潮影響，且在有部執牛耳之位。而犍陀羅雖亦盛行有部思想，然因地處東西間交通要衝，受中國、希臘、羅馬文化影響所及，學風開放，思想進步，故此地受到由南印漸次傳來的大眾部影響，也逐步融入大乘佛教思潮*14，如《般若經》等早期大乘經典，早已流行此地，如脅尊者、世友、馬鳴等一切有部系學者，也具有大乘的傾向*15。因此，迦膩色迦王時期，大乘的勢力已影響西北印度，進而促成西域大乘佛教的隆盛。

　　五、笈多王朝(西元三二○年～七三○年頃)

　　笈多王朝創立於西元三二○年，建都於摩揭陀的華氏城。五世紀頃，白匈奴入侵西北印度，並大肆毀佛，西元五○二年南下攻佔中印度，後雖由笈多王的支裔幻日王將之驅逐，但中印度也只能由一小國延續後期的笈多王朝(五三五～七三○)，小邦因而林立，其中以戒日王統(伐彈那王朝)較強盛，曾以玄奘大師(六二九～六四六年留印)為其「國寶」，並且千里護送玄奘回中國，一生積極護教*16。

　　笈多王朝支持印度教(由婆羅門教融入民間泛神信仰而形成)，並且明訂以梵語為國語，這是婆羅門文化的復興期。唯王朝對於其他宗教仍採寬容政策，佛教乃能順利發展。唯佛教為與婆羅門教的教義抗衡，在佛典上捨棄使用俗語方式，改而朝向梵語化，且積極接近民眾，加速了大乘佛教的步伐。

　　上座部佛教以西北印度的說一切有部、正量部、經量部力量較強，大乘佛教則以龍樹時期的經典為基礎，發展出無著、世親的「外無內有，事皆唯識」的唯識(瑜伽)一派，及護法、清辯成立的「俗有真空，體虛如幻」的中觀思想。爾後，中觀、唯識二系透過論證、批判的論理學(因明)方式，發揮「空、有」之辯，以幻日王在摩揭陀所興建的那爛陀寺為根據地，發展其教學，成為當時佛教的主流，因明的論證之學*17也因之盛行。我國玄奘便是在那爛陀寺，從戒賢*18學唯識而創立發揚了中國的唯識宗。然而就在玄奘離印至義淨*19入印的三十年間，佛教也急速密教化。

　　六、波羅王朝(西元六五八年～一一三七年頃)

　　波羅王朝興起於七世紀的孟加拉，共傳十八代，代代崇佛。第四主達摩波羅曾將國土擴展到曲女城，國勢最盛，對佛教貢獻也最大。他首先在那爛陀附近建歐丹多富梨寺，繼而又建超戒寺*20，其規模的宏偉，勝過那爛陀寺，此三寺成為當時的佛學中心。唯印度佛教自笈多王朝之後，已趨沒落，幸賴波羅王朝的保護才得以在東印度存續下來，在此五百年間，可說是密教的興衰史*21。

　　西元一二○三年，佛教最後的據點超戒寺等，被回教徒破壞後，多數僧尼走避至西藏、尼泊爾等地，於是佛教從印度本土消失而轉入西藏，西藏接收了超戒寺大量典籍後，便傳承了密教教學的傳統，並發揚光大，於是形成以密教為主流的藏傳佛教一系*22。

　　佛教自十三世紀在印度衰微後，到十九世紀出現復興的曙光。一八九一年，錫蘭達摩波羅上座率先創立「摩訶菩提協會」*23；次年，印度格里巴沙蘭上座創立「孟加拉佛教會」*24，在兩位上座的努力下，重修佛教聖蹟，興建寺院，也提昇學者對佛典研究的重視，進而有「佛教聖典協會」*25的成立。一九五六年，安培克*26博士以政府官員的身分，帶領五十萬人同時皈依佛教，使得印度佛教的復興重現生機。另外，由於佛教遺蹟陸續發掘，政府也開始重視*27，世界各國佛教徒前往朝聖者漸多。

　　一九六四年，第七屆「世界佛教徒友誼會」在鹿野苑召開，更加速佛教復興的腳步。今日印度的佛教，在學術研究上極為普遍，各國僧侶因崇仰佛陀遺蹟而至印度朝聖、建寺者漸多。

　　一九九八年二月，佛光山聯合南傳、北傳、藏傳佛教，共同在印度菩提伽耶傳授國際三壇大戒*28，為印度佛教的復興開創新紀元，也為世界佛教史寫下不朽的一頁。就整個印度人口來說，佛教徒的人數仍是不成比例，因此，藉此戒會活動，希望能拋磚引玉，為復興印度佛教打開世界融和的新頁。

【注釋】

*1　西元前三二七年，希臘亞歷山大大帝遠征印度，其時，摩揭陀國的難陀王朝稱霸北印度恆河平原一帶。旃陀羅笈多王趁機而起，平定北印度，建都於摩揭陀國巴連弗城，創建孔雀王朝。

*2　據載，阿育王早年為鞏固王位，不惜剷除異己，殘暴無道，有暴惡阿育的惡名。直至揭鄰伽戰役，親見慘烈之狀，乃幡然悔悟，立志以仁政治世，人民喜見阿育王以法治國的仁政，而改譽為正法阿育王。

*3　阿育王也將他所推行的種種事業、政策法令、敕令銘刻於全國各地的磨崖、石柱上。計有大磨崖、小磨崖各七所、石柱十柱、石窟刻銘及石板等五種。從世界文化史的角度來看，這些法敕成為研究佛教史及印度歷史的寶貴資料。

*4　中印度的法難使佛教興起了「千年法滅」的末法思想，並產生了尋求王臣等有力外護的理念，此對佛教的發展產生巨大的影響。

*5　又稱譬喻論師。主要是指經量部的開創者鳩摩羅馱(又稱童受)及佛陀提婆(覺天)，因他們善用譬喻說法，撰有《喻鬘論》、《癡鬘論》等，故稱為譬喻師。依《異部宗輪論》載，經量部係於佛滅後四百年由說一切有部分出，時間約在《大毗婆沙論》結集之後，此前即為譬喻師。此後，譬喻即成為此派的最大特徵，並被視為後來大乘佛教譬喻文學的基礎。由於此派的教義富含大乘法義，故在說一切有部中屬於先進的異端。

*6　據佛音的《論事注》，案達羅派共有東山住部、西山住部、王山住部及義成部等四部，均為大眾部最後分出者。

*7　是摩揭陀國熏迦王朝的第十世地天王時代，婆羅門大臣婆須提婆篡位所建，四傳至善護法王朝被案達羅王朝所滅。

*8　據傳，案達羅王朝乃雅利安族與土著的混血種族，武力強大。案達羅王朝對佛教有幾項德業：(一)特意保護著名的佛教遺蹟阿摩羅婆提大塔的建設；(二)開掘阿旃多窟院；(三)耶耆那舍利王時，將黑蜂山的洞窟贈予龍樹菩薩，且予以保護。此舉對大乘佛教的興隆實有不可磨滅的貢獻。

*9　希臘自亞歷山大帝以後，又建立了夏王國，於西元前一八九年頃入侵西北印，使印度深受希臘文化的影響。

*10　又稱為「守正義之王」，受民眾擁戴。王與那先比丘之間的佛教問答內容，即今流傳的《那先比丘經》(南傳稱《彌蘭王問經》)，是記載當時佛教教義發展情況的珍貴史籍。彌蘭陀王皈依佛教後，曾在流通的貨幣上繪輪寶，並刻隨法者之字，由此可見，王對佛教的護持。晚年捨王位出家，建彌蘭陀精舍，後證阿羅漢果。

*11　大月氏原居我國西北敦煌、祁連山之間。漢初，因避北匈奴而西移，後奪塞族、烏孫之地，降服大夏，定都於媯水之南的藍子城(今阿富汗北部)，以大夏土著諸侯五翕侯，分別鎮撫舊地，五翕侯皆隸屬大月氏。其後百餘年中，貴霜翕侯丘就卻攻滅其餘四翕侯，取代大月氏的地位，自立為王，國號貴霜。後又征伐安息，併吞高附之地，並滅濮達、罽賓，取得天竺旁遮普之地，此後在印度即稱貴霜王朝，然我國仍稱之為大月氏。

*12　為一切有部的論師，因精進修行，未曾脅臥，故名之。脅尊者欲挽救中天竺佛教的沒落，入中天竺華氏城與馬鳴對論，並折服之，馬鳴即入尊者門下，受具足戒。其後脅尊者歸北天竺，馬鳴留住中天竺宣揚佛教。後迦膩色迦王攻伐華氏城，請馬鳴歸國弘化。

*13　中印度舍衛國人，出身婆羅門家族。初習外道之法，智辯無礙，僧侶備受攻擊，致中天竺佛教不振，後與脅尊者對論，深有所感而皈依佛門。馬鳴才氣縱橫，博學三藏，明達內外典，為古典期梵語文學的先驅，開優美文體文學的先河，在梵文學史上留下不朽的盛名。他將佛陀的一生，以梵語寫成敘事詩《佛所行讚》，又以難陀的故事為經緯，襯托以美詩，寫成《孫陀羅難陀詩》，均為洋溢佛教信仰的代表作。

*14　如以犍陀羅為中心的「犍陀羅美術」，即是與大乘佛教相應而興起的佛教藝術，流行於一世紀至五世紀期間，在迦膩色迦王時期最盛。其特色乃以佛教文化為題材，融和希臘雕塑藝術而成，因此佛塔、僧院隨之興起。其中，有佛、菩薩像及「本生譚」等造型雕刻，誠為融和情智的大乘思想的明證。隨著佛教東傳，此期佛教藝術影響廣及中亞、中國、日本及南洋等處。

*15　脅尊者的學風，直取精要，與有部學者大異其趣，他曾評方廣經為：「此中般若，說名方廣，專用大故。」可見他已接受由南印傳至北印的般若思想。世友本是有部學者，著有《異部宗輪論》等書，玄奘大師《西域記》卷三記載：「我顧無學，其猶洟唾，志求佛果，不驅小徑。」此即大乘思想的明證。馬鳴菩薩的著作甚多，屬於大乘思想的有《大乘起信論》等。又因親近脅尊者，自然受到大乘思想的影響。

*16　戒日王皈依佛教後，即致力宣揚弘布，建立精舍及數千佛塔，儲備飲食醫藥，施諸貧困。每年一度集會諸國沙門，於三七日中，四事供養。又每五年舉行無遮大會，玄奘大師旅印歸國前，王於曲女城作大法會，五印度十八國王均列席，大小乘僧及婆羅門等七千餘人到會，此即佛教史上著名的曲女城辯論大會。玄奘大師受請為論主，稱揚大乘，提出論文「真唯識量」頌，懸之於會場門外，經十八日，竟無人發難論之。戒日王益增崇敬，十八國王並於會後皈依為弟子。會後，玄奘大師決意辭歸，戒日王堅留不成，遂再邀集十八國王於首都缽羅那迦城，開七十五日的無遮(布施)大會，為師隆重餞行。貞觀十九年，師正式辭王東歸。

*17　那爛陀寺是五世紀初笈多王朝的幻日王為紀念征服白匈奴所建，乃當時佛教最高學府。據《大慈恩寺三藏法師傳》卷三所載，該寺為七世紀時印度第一大寺，僧徒常達萬人，修學大乘及小乘十八部、吠陀、因明、聲明、醫方、術數等。該寺初以唯識學派為主，其後演變為密教的一大中心。大乘著名的論師，如護法、德慧、護月、堅慧、光友、勝友、智月、戒賢、智光等人都曾先後在此講學，或擔任該寺住持。此外，遠自我國及東南亞諸國而來的留學僧亦不少，如我國的玄奘、義淨及新羅的慧業等諸法師皆曾來此參學。

*18　為大乘佛教瑜伽行派論師，至那爛陀寺遇護法菩薩，感悟出家。年方三十，即論退南印一大外道，獲王嘉賞。師長期主持那爛陀寺，弘傳唯識教義，玄奘師事之，且傳習其法。

*19　玄奘大師於貞觀三年(六二九)西行，貞觀十九年(六四五)離開印度，返回中國，義淨大師則於西元六七一年左右到達印度，其間相差約三十年。義淨大師幼年出家，因仰慕法顯、玄奘大師的西遊，於唐咸亨二年(六七一)經由廣州，取道海路至印度，一一巡禮鷲峰、雞足山、鹿野苑、祇園精舍等佛教聖蹟後，往那爛陀寺勤學十年。返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。其後參與譯經工作，與鳩摩羅什、真諦、玄奘等，共稱四大譯經家。

*20　又稱超行寺、超岩寺。全寺共有一○七座殿堂與六座學舍，中心為觀音大殿，周圍有五十三座大小殿，供奉密教諸神像。學僧往來頻繁，與那爛陀寺等，共為密教的中心。著名的密教大師阿底峽自小於此受戒、學習，後任住持。一二○三年，該寺被回教徒毀壞。

*21　密教的演化過程，從咒語誦念、禮拜諸神的「雜密」開始，演化到具有大乘空性慧、慈悲方便等哲理性的「純密」階段，最後又進展到與印度教的性力派(此教派以男性生殖器與女性生殖器象徵宇宙最高實體的「梵」，乃濕婆神與其配偶神孕化萬物之力，欲尋求解脫，則須崇拜之)結合。印度佛教至此墮落於大樂思想中。八世紀後，瑜伽、中觀漸失去創造力，而多流於注釋、訓詁、論議，因此大乘佛教重蹈阿毗達磨的覆轍。多數學者為兼通中觀、瑜伽兩派，同時又為密教師，可見印度大乘佛教至此，受到密教的影響極深。

*22　西藏原與印度接觸頻繁，常至印請僧入藏弘法，如寂護、蓮華生、蓮華戒、阿底峽等高僧皆曾入藏弘法。因此，當超戒寺被毀時，西藏以此因緣，便接受了該寺僧人所攜出的大量典籍，爾後成為藏傳佛教藏經的基本典籍。

*23　是達摩波羅在美國學者奧爾高特等人的支持下所創建。初時籌組於佛陀成道處菩提伽耶，後正式在錫蘭可倫坡設立會址。最初目的在於自印度教徒手中收回聖蹟菩提伽耶大塔，並復興印度及世界各地佛教。

*24　「孟加拉佛教會」成立後，積極展開弘法佈教工作。一九○一年，建立加爾各答第一座現代印度佛寺－－佛法精舍，做為該會會所，並成立分會。

*25　一八九二年由印人在加爾各答成立。該會的工作包括每年刊行年報、從事原典校訂、翻譯和出版，為印度學者研究佛教的中心。由於參與工作的學者多為大學校長、教授，因此帶動了大學研究佛教的風氣。

*26　出身印度賤民之家，少年時代受到歧視，而深感階級制度的不公平。後因受耶穌教傳教士的栽培，赴美遊學於哥倫比亞大學，研習經濟學與社會學。其後任教師、律師，活躍於印度政治界，奔走呼籲廢止階級不平等制度，主張解放下層階級。印度獨立後，擔任新憲法起草委員會主席及首屆司法部長，並為「種姓聯盟」主席，竭力倡導佛教的平等精神。曾在印度各地發起「賤民改信佛教運動」，使無數下層階級由印度教改信佛教，乃現代印度復興佛教運動的盛舉，故有「下層階級慈父」美譽。著有《釋迦和他的宗教》一書，在一九六八年「全印度佛教會」中，通過為印度新佛教徒的聖典，他對印度佛教復興運動的影響可見一斑。

*27　一九五六年，印度總理尼赫魯曾特別安排擴大舉辦佛陀聖誕二千五百週年紀念。又配合佛教遺蹟的出土，印度主要佛教聖地，如菩提伽耶、王舍城、鹿野苑、拘尸那拉等地，都已修葺或重建完成，並且在加爾各答、鹿野苑等處成立博物館，供各國朝聖者參禮。

*28　此次戒會緣起於一九九七年五月在佛光山舉行的「第四屆國際佛教研習會」，會中來自世界各地的南、北、藏傳佛教僧信代表的一致聯名簽署禮請佛光山寺前往佛教發源地印度傳授比丘尼戒法。佛光山乃聯合南傳、藏傳、北傳佛教界，共同圓滿這次世界的傳戒大會。值此勝緣，計有來自印尼、泰國、尼泊爾、非洲、日、韓、歐美等國的一百五十餘位戒子參加(並有一千五百餘位在家信眾參加三皈五戒)，此次戒會的圓滿達成，使得自十一世紀以來在印度及南傳國家中斷的比丘尼教團得以重光，也為佛教歷史寫下新的一頁。


Volume 4: Buddhist History - Class 5: The Development of Indian Mahayana Buddhism 第四冊　佛教史 第五課　印度大乘佛教的開展

第四冊　佛教史 第五課　印度大乘佛教的開展

　　佛教在印度流傳與發展的過程，一般分為原始佛教、部派佛教、大乘佛教等三個時期*1。大乘佛教雖然是由原始、部派佛教發展而來，但是其主要思想卻不同於聲聞的自我解脫，而是強調以發菩提心、修菩薩行、成就無上佛果為目標。

　　大乘佛教興起的時間約在西元一世紀，但是在原始阿含聖典及十二分教的「本生」、「譬喻」、「因緣」中*2，已顯示出大乘菩薩道的內涵；而佛陀一生以弘法利生為要務，更是說明佛陀就是大乘菩薩道的實踐者，只是當時的環境和眾生的根機偏於聲聞、緣覺，因此，當時雖然也有與佛陀風格相近的佛弟子，如舍利弗以智化導外道、目犍連以力降伏眾魔、富樓那深入蠻荒佈教、迦旃延與外道論議等*3，但大乘思想亦未能發揚光大。

　　到了部派佛教時期，同樣有「外現聲聞身，內秘菩薩行」的大德出現。大眾部一向是進步自由的，如大天便是代表人物。其後，影響化地部、法藏部、經量部亦朝向大乘發展。西元一、二世紀的有部論師那先比丘、世友尊者、譬喻師馬鳴、脅尊者等，都具有大乘性格，他們的學說思想便成為從部派佛教演進到大乘佛教間的橋樑。

　　大乘佛教歷經五、六百年潛移默化的過程，終於漸露曙光，綜其原因，概歸為四點：

　　一、佛陀涅槃後，佛弟子隨著對佛陀精神的永恆懷念，於是佛陀過去生中修菩薩行的故事便成為學習的典範。

　　二、部派發達時期，各部派之間對義理的闡釋，意見分歧，因而加速了新思想的產生。

　　三、佛弟子已警覺到部派過份著重於法的分析詮釋，把佛法變成保守難解的理論，因此極力摒棄，以回歸佛陀重視實際生活，以人間為主的本懷。

　　四、佛教在印度的發展，一直受到婆羅門教的排斥，也受到南印度案達羅文化及外國希臘文化的影響*4，在面對外力的衝擊下，佛教更力求轉型以適應新時代的需要。

　　大乘佛教就在上述的原因之下，推動起來，新興佛教的運動者稱為「大乘行者」。而大乘典籍也在經過數百年的口口相傳，到了迦膩色迦王在位期間(七八～一二三)，逐漸被記錄保存下來。後由龍樹菩薩(一五○～二五○)將之整理、撰述闡揚，終於確立了大乘佛教的地位。

　　大乘佛教在印度的發展過程，依經典的出現及思想闡揚的時間先後，可劃分為初期、中期、後期三階段。西元一至四世紀間為初期大乘，重要的經典有《般若經》、《法華經》、《華嚴經》、《維摩經》以及淨土諸經。《般若經》是最早出現的經典，由南方案達羅漸傳於西北印，其中的行進路線正顯示大乘佛教發展的路向*5，而其所主張「諸法性空」的思想，更是往後整個大乘佛教重要的理論基礎。所以，《般若經》可以說是促成大乘佛教興起的原動力。

　　南印度的龍樹及弟子提婆即依據《般若經》的性空思想，造《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》等，進一步闡釋中道的理論，而創立中觀學派，主張「不厭世間苦，不欣涅槃樂」，為初期大乘中最重要的思想，而且直到中後期，仍發揮其深遠的影響力。

　　中期大乘是指四至六世紀，密教興起前的階段。重要經典包括宣說「如來藏」和「佛性」思想的《涅槃經》*6、《勝鬘經》*7，發揚唯識思想的《解深密經》*8，以及兼說兩種思想的《楞伽經》*9。四、五世紀之間的無著、世親兩兄弟，承繼以上諸經的思想，並以彌勒菩薩《瑜伽師地論》*10為根據，撰著《攝大乘論》、《唯識三十頌》、《唯識二十頌》等，闡述宇宙萬有皆是阿賴耶識所變現的「萬法唯識」思想，創立了瑜伽行派，亦即唯識學派。

　　本派思想繼中觀學派成為當時大乘的主流，論師輩出。世親之後有安慧、增滿及陳那、護法二大系*11。中觀學派到了六世紀之後，又陸續出現佛護、月稱、清辯、寂護和蓮華戒等重要論師*12，因此，「中觀」與「瑜伽」所代表的空、有兩大思想領域的系統，又在大乘中、後期或競爭或合流，成為大乘佛教的二大主流*13。

　　西元七世紀後，密教興起，這是印度大乘佛教的後期，密教經典紛紛出現，主要有《大日經》*14、《金剛頂經》*15，大乘佛教終於走向密教化。密教吸收中觀、瑜伽二派的思想，尤其受到廣義瑜伽行派「如來藏」思想的影響，主張眾生本來就是佛，稱為「本初佛」。修行者透過手結印契、口誦密咒、意觀成佛的「三密」修習，就能成就「本初佛」。此「即身成佛」的理論迅速流行，甚至中觀、瑜伽兩派學者亦多兼習密教*16。因此，到了八、九世紀，密教已經成為印度佛教的主流，西藏亦於此時陸續傳入密教*17。唯密教到了後期，與印度教的性力派結合，形成左道密教，便日趨沒落。

　　十三世紀初，回教徒入侵印度，佛教雖在印度衰微，因大量密典及時移至西藏，密教也在西藏生根，形成了「藏傳佛教」。又早在西元前三世紀的阿育王，已將佛教傳播至印度以外的國家，爾後佛教陸續流布國外，向北路傳播者，以大乘佛教為主，稱為「北傳佛教」；向南傳播者，以上座部佛教為主，稱為「南傳佛教」。目前，北傳、南傳、藏傳系統的佛教，以漸趨融和的形態，在世界各國弘傳，二十一世紀佛教的開展，必定更加輝煌燦爛。

【注釋】

*1　又各家學者依研究角度或立場的差異，對佛教的分期大抵有如下的說法：日本佛學家水野弘元的分期法：(一)根本佛教；(二)原始佛教；(三)部派佛教；(四)大乘佛教初期、中期、後期。太虛大師的分期法：(一)大行小隱時期；(二)大主小從時期；(三)密主顯從時期。印順長老分為五期：(一)聲聞為本的解脫同歸；(二)傾向菩薩的聲聞分流；(三)菩薩為本的大小綜合；(四)傾向如來的菩薩分流；(五)如來為本的梵佛一體。

*2　佛陀四十九年的教化，因材施教，後世弟子依其說法方式及體裁劃分為十二類，稱「十二分教」，又稱「十二分經」，即長行、重頌、授記、孤起、無問而自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有(希有)、論議。其中的「本生」是記錄佛陀在累生累劫中示現，或為外道、為王、為臣，或為士、農、工、商，乃至畜生等不同身分，種種利人方便的菩薩行。「譬喻」是以譬喻的方式說法。「因緣」是以敘說佛陀及其弟子發心、修行、授記成佛、制戒、說法等因緣與事跡。

*3　富樓那，弘化步履遍及摩揭陀國、憍薩彌羅國、輸盧那國等，以其長於辯才，善於分別義理，後專事演法教化，因聞其說法而解脫得度者，多達九萬九千人，故被譽為「說法第一」。迦旃延，自出家皈佛後，精進不懈，證得阿羅漢果。佛陀涅槃後，仍從事教化，屢與外道論戰，於佛陀弟子中，堪稱「論議第一」。

*4　南印度的案達羅王朝有其獨特的文化與信仰，他們將對自然萬物的崇拜發展成為神祇的偶像信仰，佛教為接引當地人民，乃將他們所崇拜的神祇攝受成為佛教的護法神。因此，佛教開始有了佛菩薩像與護法神像的造像與禮拜，而西北印度一直遭受希臘、波斯等國的入侵，因而陸續帶進他們的文化。這些不同文化的衝擊，都是推動大乘思想的助緣。

*5　在現存的《小品般若經》載有：「此般若波羅蜜多經，(佛)入滅後起於南印度，從南方進於西方，從西方進於北方。」此即說明了大乘佛教發展的路向，生起於南印度，成熟於西北印度。又西北印度原是婆羅門的教區，流行梵文，因此，從西北傳入中國的經典，多為梵文本。

*6　以佛陀入滅為開端，說明如來法身常住不變，闡述一切眾生皆有佛性，皆能成佛，該經對佛性思想的開展，影響甚鉅。

*7　主要在發揮如來藏的思想。即謂人人皆藏有如來清淨的自體，只因被煩惱所纏而現出雜染相，然其本性清淨無垢，與如來同等。

*8　說明阿賴耶識三性(遍計所執性、依他起性、圓成實性)、三無性(相無自性、生無自性、勝義無自性)說的思想。

*9　以五法、三自性、八識、二無我等，闡揚人生宇宙的現象及本體，宣說一切萬有皆由心造，吾人認識作用的對象，不在外界，而在內心。是一部融攝唯識的阿賴耶識法義，成立真常唯心的如來藏思想，代表印度後期大乘佛教如來藏系的經典。

*10　詳述瑜伽行觀法，主張客觀對象乃人類根本心識的阿賴耶識所假現的現象，須遠離有與無、存在與非存在等對立的觀念，始能悟入中道，為研究小乘與大乘佛教思想的寶典。

*11　無著、世親之後的瑜伽行派，以陳那、安慧兩系為主。陳那傳弟子護法，安慧傳增滿。其圖示如下：

*12　提婆之後，至第五、六世紀間，有佛護以「應成法」(歸謬證法)，即由對方的立論中找出其自相矛盾之處，以破其邪誤而顯揚自宗的正確方法，來闡釋龍樹空的哲學，後人稱為應成派，後由月稱繼之。與應成派相對立的另一中觀派分支為自續派(自立論證派)，清辨一方面批判他宗的錯誤，另一方面建構論證以證明一切皆空的主張。以上兩派間的差別，大體上是方法論上的差別。應成派是消極批判他人的思想，自續派是積極地證明自己理論的正確性。爾後自續中觀派又分為：(一)經(量)部行中觀派，吸收小乘部派－－經(量)部的思想，有清辯等人；(二)瑜伽行中觀派，吸收瑜伽行派的思想，有寂護、蓮華戒等人。其圖示如下：

*13　中觀派的寂護、蓮華戒一系，就是吸收了瑜伽思想而名為瑜伽中觀派者。

*14　乃大日世尊在金剛法界宮所說，旨在開示一切眾生本有清淨菩提心所具的無盡莊嚴藏，示以本有本覺曼荼羅為主旨，並宣說三密的方便。該經共計三十六品，頓漸兼陳，理事並闡。全經以阿字本不生的心地為宗，以如實自知，開悟無生智，獲無相悉地為趣。

*15　由十四處十八會的說法而成，由龍樹菩薩於南天竺的鐵塔內，自金剛薩埵受持該經十萬頌，再傳至龍智、金剛智。相傳《金剛頂經》有四種：一為法爾恆說本，二為塔內安置本，三為十萬頌廣本，四為四千頌略本，即十八會中初會四大品。該經為求加快證入佛、菩薩的境地，故於該經詳述密教獨特的祕密修行儀軌。梵本今已不存。然於金剛智航海東來途中遇到風暴，經典大部流失，故傳譯弘布者僅為其中極少部份。

*16　如瑜伽中觀派的寂護、蓮華戒、師子賢等；中觀應成派的佛護、月稱；經行派的清辨等人皆是密教師。

*17　西元八世紀，西藏王赤松德贊迎寂護入藏，此後，蓮華生繼之，成為西藏喇嘛教(密教)的創始人。

Volume 4: Buddhist History - Class 6: The Eastern Transmission of Buddhism 第四冊　佛教史 第六課　佛教的東傳

第四冊　佛教史 第六課　佛教的東傳

　　佛教傳入中國的年代，依史料記載，有幾種不同的說法，如「秦始皇四年(西元前二四三)西域僧人室利房十八人齎持佛經來長安」*1、「漢武帝元狩二年(西元前一二一)霍去病討匈奴時得金人，安置於甘泉宮」*2、「西漢哀帝元壽元年(西元前二)，博士弟子景憲受大月氏王使伊存口授浮圖經」等*3。然在諸傳說中，一般以「漢明感夢，初傳其道」的說法最為有名*4，三國以來即被盛傳。

　　梁代慧皎《高僧傳》記載此事云：「漢明帝夢一金人於殿廷，以占所夢，傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等往天竺。愔等於彼遇見摩騰、竺法蘭二梵僧，乃要還漢地，譯《四十二章經》，二僧住處，今雒陽門白馬寺也。」因此在佛教史上，多以漢明帝永平十年(六七)，迦葉摩騰與竺法蘭以白馬馱經像來華，是為佛教傳入之年。明帝為紀念白馬馱經，將二僧所住的鴻臚寺*5改名為「白馬寺」*6，成為中國第一座佛寺。爾後，凡僧尼所住之處即稱為「寺」。白馬寺被後世佛弟子尊為「祖源」和「釋源」，而二僧所合譯的《四十二章經》，也成為中國第一部漢譯佛經。

　　繼迦葉摩騰與竺法蘭之後，陸續有梵僧來華，他們主要經由絲路*7前來。然梵僧弘化有顯著事跡者，始於東漢末年以洛陽為中心的譯經工作。據《開元釋教錄》載，從桓帝到獻帝(一八九～二二○)的四十年中，譯有經典一八七部三七九卷，這說明中國佛教開始了較大規模的發展。而譯經高僧中以安世高和支婁迦讖最具代表性。

　　安世高，原為安息太子，東漢桓帝建和元年(一四七)東來洛陽，二十餘年間，致力譯經，共譯出《安般守意經》、《陰持入經》、《四諦經》、《八正道經》等三十餘部，多為小乘禪數「阿毗曇」之學*8，是中國早期傳譯小乘思想的第一人。其次第禪觀的修行及傳譯的平易精簡，對佛教的傳播貢獻卓著，是中國早期佛學流布的奠基者*9。

　　支婁迦讖(簡稱支讖)，大月氏人，桓帝末年遊化至洛陽，於靈帝時譯出經典十四部二十七卷，皆為大乘之學*10，以《道行般若經》、《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》最為重要。《道行般若經》乃中國般若系經典最早的譯本，其後魏晉玄學興起，般若思想能相應盛行，此經居啟蒙之大功*11；《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》是介紹大乘禪觀的著作。其中，《般舟三昧經》又為阿彌陀佛信仰傳入漢地的開始。支讖的譯典，為後世大乘佛教發展奠定了紮實的基礎。

　　綜觀中國佛教初期的弘譯可分為二系：一為安世高小乘禪數阿毗曇系，二為支婁迦讖大乘方等般若系。這是由於時當印度大小乘兼暢之世，所以漢末二大譯師實代表印度佛教的兩大系統，也可以說中國一開始所接受的佛教便是兼具大小乘，這是中國佛教初傳的特色。

　　佛教最初傳入中國，因文化背景全然不同，故被視為與當時流行的黃老神仙方術同類，僅通行於少數的王公貴族之間，如楚王英「誦黃老之微言，尚浮圖之仁祠」、桓帝「宮中立黃老浮圖之祠」*12。爾後，在社會政治上，宦官外戚鬥爭為患，天災時起，黃巾起義*13，軍閥混戰而民不聊生；在學術上，兩漢儒家困於「經學考據」*14、「讖緯合流」*15而抑鬱難抒。因此平民、士子在長期生活悲苦、心靈困頓之時，佛教的無常及因果觀，紓解了他們的情緒，而方等般若的精深更啟迪了他們的思想。所以，到了漢末三國時代，佛教逐漸由上層遍及民間，由少數人逐漸擴展到多數人，弘化地區也由洛陽、長安往南方開展*16。

【注釋】

*1　隋朝費長房《歷代三寶記》卷一記載，秦始皇四年，沙門室利防等十八賢者齎來佛經，但為秦始皇所拘禁。唐法琳《破邪論》卷下也有相同記載。對於此事件的時間恰與阿育王派遣傳教師至世界各地傳教時間相同，故印順法師在《印度之佛教》中說：「舊傳秦始皇時有室利防等十八人來化，雖傳說無徵，然適與迦王(阿育王)時代相當，或即所派傳教師之一也！」另呂澂在《印度佛教史略》中亦有相同看法。

*2　《魏書》卷一一四〈釋老志〉載：西漢武帝元狩二年，霍去病討匈奴時得金人，祠休屠王，安置於甘泉宮。《史記》卷一一○〈匈奴列傳〉及《漢書》卷五五〈霍去病傳〉，只記載：休屠王得金人，至於有關佛教部分，未曾言及。此處的「休屠」係指佛陀，另有浮屠、佛圖之稱，此皆梵語 Buddha 的譯音。

*3　《三國志．魏志》卷三十所引述魏魚豢《魏略．西戎傳》的記事：「昔西漢哀帝元壽元年，博士弟子景盧，受大月氏王使伊存口授浮圖經，曰復立者，乃其人是。」「博士弟子」乃漢代官名。又「景盧」一名，在《魏書．釋老志》中作「秦景憲」。「復立」一詞，根據《世說新語》文學篇認為乃「復豆」之誤，而「復豆」亦為Buddha的音譯，即佛陀的意思。

*4　有關漢明帝感夢之說，另載於《後漢書》卷十〈孝明皇帝記〉、《牟子理惑論》、《老子化胡經》、〈四十二章經序〉、《明佛論》、《出三藏記集》、《洛陽伽藍記》、《魏書‧釋老志》等書。唯對於出使時間、有否延請迦葉摩騰、竺法蘭二僧回漢地，攜回《四十二章經》及建造白馬寺等事蹟，諸書記載有異。

*5　「寺」，本為官衙之稱。鴻臚寺為漢朝接待外國賓客的官衙，佛教初傳入中國時，來華傳法的西域沙門被安置於鴻臚寺，由鴻臚卿知會其進退。

*6　或謂白馬寺乃明帝敕令於洛陽城西雍門(西陽門)外所建。如《洛陽伽藍記》卷四云：「白馬寺，漢明帝所立也，佛入中國之始。寺在西陽門外三里，御道南。帝夢金神，長大(疑作丈)六，項背日月光明。金神，號曰佛。遣使向西域求之，乃得經像焉。時白馬負經而來，因以為名。」或據《梁高僧傳》卷一載，相傳天竺國有伽藍，名招提，國王嘗毀破諸寺，唯招提寺未及毀壞，後因夜有一白馬繞塔悲鳴，王遂停毀，並改招提寺為白馬寺，後諸寺立，多取此名，故謂東漢明帝於洛陽城西始建佛寺時，係依準此一典故而稱白馬寺。

*7　即絲綢之路。東起中國長安，向西穿過河西走廊，在敦煌分為南北兩道通向西域。北道出玉門關，沿塔里木河北面進發，途經龜茲(今新疆庫車附近)、疏勒，越過蔥嶺，再經大宛、康居；南道沿塔里木河以南前進，經于闐、莎車，越蔥嶺，與北道在木鹿城(在蘇聯土庫曼境內)會合，再行抵裡海南部後，到伊朗境內。中國原為絲綢的故鄉，早在西元前一世紀以後的一千多年中，大量的生絲、絲綢和其他貨物即經由此路運銷至西域及歐洲，因它以運輸絲綢著稱，故稱為「絲路」。此條貿易通路的開闢，原是西漢武帝時(約西元前一一五年)，為聯合大月氏及西域各國共謀策略抵禦匈奴，派遣張騫二次通使西域而開闢。它在長時期內曾是東西方往來的交通要道，也是東西方經濟文化的重要通路。

*8　「禪」即禪定。「數」即指以四諦、五蘊、八正道、十二因緣等法數，來解釋佛教基本義理。「阿毗曇」又稱為「論」，即對佛經教義等的詮釋。在安世高的譯典當中，也有一部份是屬於《阿含經》的單品及解釋其教義的論書(阿毗曇)的節本，如《阿毗曇五法經》等，故東晉道安在〈陰持入經序〉(《祐錄》卷六)評其「博聞稽古，特專阿毗曇學，其所出經，禪數最悉」。

*9　僧祐所撰《出三藏記集‧安世高傳》中，評安世高譯經「意理明析，文字允正，辯而不華，質而不野，凡在讀者，皆疊疊而不倦焉」。其譯籍對佛教早期的傳播影響可謂深遠，尤其首傳禪法入漢，在中國佛教史上佔有重要地位。

*10　支讖入漢時期正值貴霜王朝統治印度之時，當時大小乘佛教都頗為興盛。早期大乘經典如《般若經》、《法華經》、《華嚴經》、《阿彌陀經》、《維摩經》等，皆已傳播，並沿絲路傳入漢地。因此，支讖所譯佛經是順應時代思潮的。

*11　《道行般若經》與三國支謙所譯《大明度無極經》、姚秦鳩摩羅什譯《小品般若波羅蜜經》是同本異譯。魏晉玄學興起，般若思想相應盛行。詳見第七課〈魏晉佛教〉。

*12　《後漢書‧襄楷傳》：「又聞宮中立黃老、浮屠之祠。此道清虛，貴尚無為，好生惡殺，省欲去奢。今陛下嗜欲不去，殺罰過理，既乖其道，豈獲其祚哉！」

*13　東漢末年政治愈益腐敗，外戚宦官專權，地主迅速擴張，再加上天災不斷，百姓流離失所，因此農民暴動不斷。農民也希望由宗教獲得精神安慰，佛教在此期間便有不少經典被譯成漢文，影響力漸增。但初創的道教也開始在社會上流傳，漢靈帝中平元年，張角利用太平道(屬於道教的一派)動員農民，提出「蒼天已死，黃天當立」、「歲在甲子，天下大吉」的口號，發動黃巾起義。起義軍有三十六萬人，雖然起義仍告失敗，但也給朝廷和貴戚重大的打擊。

*14　西漢武帝時，提出「罷黜百家，獨尊儒術」之說，儒家經學透過宣說天人感應和名教綱常來擁護封建政治，成為朝廷選拔人才的標準。因而，儒家思想在文化學術界佔有統治地位。然經學自身的發展，越來越空洞繁瑣，故在西漢後期已有「說五字之文，至於二、三萬言」(《漢書‧藝文誌》)的批評。到了漢魏時期，經學漸失其地位。

*15　讖緯是流行於漢代的一種具有十分濃厚神祕色彩的迷信。「讖」，是一種「詭為隱語，預決吉凶」的神祕語言，通常由天子頒佈。這種預言被認為來自天帝、神仙，是符合天意的，故又稱為符或符命。同時為顯示讖書的神祕性，往往把它染成綠色，稱為籙。又因常附有圖，因此也稱為圖讖。緯乃「經之支流，衍及旁義」，是方士化的儒生用神學觀點對儒家經典進行解釋和比附的著作，它相對於「經」而得名。經的原意為織物上的縱絲，緯是織物上的橫絲，緯書依附於經書，正如布上的緯線與經線相配一樣。漢代儒學有「五經」、「七經」之說，而緯書也有「五緯」、「七緯」之稱。因緯書中也有讖語，所以後來往往把讖和緯混為一談，通稱為讖緯。經學與讖緯合流，使經學更加趨於虛枉迷信。

*16　北方關中、洛陽一帶的人民，因受到董卓等軍閥的掠奪殺伐，紛紛南逃，佛教也因而南傳。如《高僧傳‧安世高傳》載：「高游化中國，宣經事華，值靈帝之末，關洛擾亂，乃振錫江南。」安世高避難江南，經廬山、南昌至廣州、會稽，他行走的方向大體反映著當時佛教傳播的路線。另外《出三藏記集‧支謙傳》也記載，支謙在漢獻帝末年與鄉人數十名避亂到吳地。因此，佛教因戰亂而漸往南傳。

Volume 4: Buddhist History - Class 7: Buddhism in the Wei and Jin Dynasties 第四冊　佛教史 第七課　魏晉佛教史

第四冊　佛教史 第七課　魏晉佛教史

　　魏晉以來，時局紛擾，傳統儒學名教解體，名士避世棄儒，趨附老莊「以無為本」思想而蔚為風氣，因其立意渺玄，故稱「玄學」或「清談」。當時佛教般若「性空」之學甚契此派「貴無」*1思想，又有學通儒道，博學多識的道安大師及弟子慧遠等，有系統的融和、開展，故玄談名士莫不以「般若性空」充實其學，或增清談之資，佛教於焉深入士大夫階層而迅速傳播。

　　三國魏地的佛教以般若學及譯經為主，朱士行*2曾於洛陽開講《道行般若經》，並以「諸未盡善」而西行，求得《放光般若經》，可見此時對般若之學已有新的要求。在譯事方面，特別重視戒律的譯介，曇柯迦羅譯有《僧祇戒心》、曇無諦譯出《曇無德羯磨》，而開中國戒法的傳承。

　　因避戰禍，僧人多從北方來到南方，因此，吳代建業的佛教，多由關中、洛陽一帶傳入，如安世高、支謙等。安世高原為東漢末年譯經高僧的代表，其行走路線正可顯示佛教已由北漸向南傳播。支謙*3漢文造詣很高，發揚支讖般若一系，譯經甚多。其中《大明度無極經》乃《道行般若經》的同本異譯，係內啟兩晉般若之學，外導六朝清玄之風的重要經典。吳地佛教另一位重要傳播者為康僧會*4，乃佛教史上記載第一位自南(交趾)向北弘法的僧侶，曾學安世高禪數之學，最具代表的譯著為《六度集經》，孫權為其建「建初寺」，乃江南佛寺之始。

　　西晉時代，佛教活動仍以譯經為主，竺法護*5為當時的代表，所譯經典有《光讚般若》、《維摩》、《寶積》、《涅槃》、《法華》等各部類經，對於大乘佛教的開展，影響甚鉅。其中，《正法華經》的譯介，使觀音信仰普及於民間，為鳩摩羅什之前最著名的翻譯家。

　　西晉末葉，北方五胡十六國紛亂，晉室偏安江左，稱為「東晉」。於是中國分治南北二區。北方胡族受到佛教的影響，也大力提倡佛教。例如後趙時期，以佛圖澄*6開啟佛教的弘傳最為重要。佛圖澄以神通智慧感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，佛法因而大行於華北，建寺八百九十所，受業門徒萬計，重要者有道安、竺法雅等。

　　道安大師為前秦時代最重要的高僧，博學多聞，被視為當時北方學界的領袖。秦主苻堅延請他於長安主持譯場，一時中外譯家雲集。道安大師在佛教史上有許多創舉，如：1.提出「五失本、三不易」的譯經理論*7，要求譯經必「勿失厥義」以深達佛旨；2.為眾經撰注作序*8；3.分經文為序分、正宗分、流通分三科，為此後譯經者所宗；4.創編《綜理眾經目錄》*9，開中國佛教史上佛經目錄的先河；5.制訂寺院清規及僧尼軌範；6.統一沙門同為「釋」姓。另外，道安在教理思想方面，則以般若性空之義多有見地，創立「本無宗」*10，承其學者為慧遠。

　　竺法雅以善用老莊等外學來理解般若義著稱，此即所謂「以經中事數，擬配外書，而為生解之例」的「格義佛教」。

　　北方佛教到了後秦，由於鳩摩羅什*11東入長安(四○一)，而更加昌盛。羅什在後秦姚興的護持下大興譯經事業，南北俊秀仰止雲集，門生弟子三千，其中以道生、僧肇、僧叡、道融最為傑出，稱為「什門四傑」。所譯經籍種類遍於大小三藏教禪諸家，其中《大品般若經》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》，使得龍樹般若性空之學至此文備義明，以之引正「六家」之偏，駁斥「格義」之迂。《成實論》、《阿彌陀經》、《十住毗婆沙論》、《金剛經》、《法華經》、《維摩經》等譯著，文妙義精，流暢易讀，為古今佛教各界所遵。後來以此諸經為基礎而有三論、四論、成實學派的興起，及天台、禪、淨等諸宗的成立。羅什譯業貢獻之偉，為整個中國佛教史開創一個新紀元，被譽為中國四大翻譯家之一*12。

　　南方東晉承繼西晉文化，原在中原流行的玄學及般若學也隨之南下。與道安同時，而在南方傳教者有竺道潛*13與支道林*14，兩者皆以擅講般若而受到貴族士大夫的欽仰，為玄學式的貴族佛教及格義佛教的典型代表。尤其是支道林，著有《聖不辯知論》、《即色遊玄論》等，創般若學的即色義，主張即色本空。時人評其學「不減王弼，比做向秀」。與謝安、王羲之、許詢、殷浩等一代名流交遊甚密。

　　支道林之後，南方佛教中心即轉為廬山的慧遠*15。師博通六經，尤精老莊，聽聞道安講般若而出家。後以遠避戰亂而入廬山東林寺。師持戒嚴謹，為南方佛學領袖，當地名紳士學皆崇其行。曾迎佛馱跋陀羅*16、僧伽提婆*17等印度高僧入廬山譯經，開啟南方譯經的風潮。應江州刺史桓玄之問，撰著《沙門不敬王者論》，明示出家法與在家法的不同，以化解當時佛教與中國禮法的扞格*18。又集僧俗一百二十三人同結白蓮社，以《般舟三昧經》的禪觀修行，期生西方淨土，是禪淨共修的初創者，後世尊為淨土宗初祖。

　　慧遠雖足不出山，然親近者眾，道生*19(曾北上長安受學於羅什門下)就是其中之一。道生孤明先發，以「佛性論」、「頓悟說」引起當時教界的辯論，尤其「一闡提皆得成佛」的主張，更被視為異端，而不見容於大眾，直至北涼曇無讖所譯北本《大般涅槃經》傳入*20，獲證同於佛說，時人方才驚服。道生所悟的思想對於後來的涅槃、天台、華嚴和禪等各宗都有深遠的影響。

　　此外，建康的道場寺，也是著名的南方佛教重鎮，以譯經為主。佛馱跋陀羅、慧觀*21、法顯*22等，為當時駐錫譯經的大家。

　　又這時期再度掀起西行求法的熱潮，其中最著名的是法顯。他在天竺參學十餘年，攜回《大般泥洹經》、《摩訶僧祇律》、《長阿含》等多部經典。法顯在佛教史上不僅有崇高的地位，在我國留學史上的貢獻也是影響千古。

　　兩晉時期，因玄學風行全國，使般若學的研究也達到鼎盛，而有「六家七宗」各擅其勝之勢。「般若」豐富了「玄學」的內涵，「玄學」也成為傳播佛教教義的媒介，史稱「格義佛教」。直至鳩摩羅什、僧肇等師徒的導正，終於形成中國佛教正統的風格。由於學風鼎盛，思潮自由，以及譯經事業的隆盛，奠定了南北朝學派競立的基礎。

【注釋】

*1　魏晉玄學的重要思想。謂以「無」為天地萬物的精神本原。此係本於《老子》：「天下萬物生於有，有生於無。」

*2　為我國最早依律法受戒的出家僧侶，亦為我國最早前往西域求法的高僧。師因感於《道行般若經》義理不明，因此於甘露五年(二六○)出塞至于闐，欲求梵本，後抄得《般若正品》梵書九十章，遣弟子送回中土。晉惠帝元康元年(二九一)由竺叔蘭、無羅叉(又稱無叉羅)等譯出，此即《放光般若經》二十卷。蓋自吳國的支謙譯出《道行般若經》的異譯本《大明度無極經》六卷後，首開研究般若學的風氣，而師西行求經，更促成西晉般若學的興盛。

*3　為大月氏人，生卒年不詳，初隨族人遷至東土，寄居河南。通曉六國語言，並從支婁迦讖的弟子支亮受業，與支婁迦讖、支亮並稱為「三支」。後避亂入吳，甚受吳王孫權禮遇，並尊為博士，以輔導太子孫亮。凡三十餘年間，致力於佛典漢譯工作，所譯經典除小部分為小乘經外，主要為大乘經，如《大明度無極經》、《首楞嚴經》(為支讖《首楞嚴經》的改定本)、《阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經》等。

*4　原籍康居，因父親經商而移居交趾，曾隨安世高習禪。三國吳赤烏十年(二四七)至建業，後應孫權之請，於三七日內感得舍利，孫權遂皈依之，並為其興建「建初寺」，傳道譯經，該處因而稱為佛陀里，江左大法也因此得興，此為佛教傳入我國南方之始。主要譯經有《雜譬喻經》、《六度集經》，並注解《安般守意經》、《法鏡經》等。

*5　祖先為月支人，世居敦煌。以大乘經典未備，乃立志西行，攜回大量胡本經典回長安、洛陽，專事譯經，有聶承遠、仁法乘等人參與筆受、校對等工作，所譯經典，除小乘《阿含》中的部份單行本外，大部分是大乘經典，包括般若部的《光讚般若經》、華嚴部的《漸備一切智德經》、法華部的《正法華經》、涅槃部的《方等般泥洹經》、寶積部的《密跡金剛力士經》等，凡早期大乘各部類代表經典，幾乎都有譯介。此大體反應出當時西域、天竺佛教的面貌，也顯示了師對傳譯經典的貢獻。時人稱之為月支菩薩、敦煌菩薩。

*6　天竺人，或謂龜茲人。具有神通力、咒術、預言等靈異能力。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽，年已七十九，時值永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中宣說佛法，並現神變，石勒大為信服。至石虎即位，尤加信重，奉為大和尚，凡事必先諮詢而後行，更解除昔日的出家禁令，大力支持佛教。師在華三十八年間，建設寺院近九百所，受業的弟子幾達一萬，追隨者常有數百，其中最具代表的高僧有道安、竺法首、竺法汰、竺法雅、僧朗、法和、法常、安令首尼等，華北的佛教由佛圖澄的推動而興盛。

*7　道安認為翻譯佛典有五種情況易於喪失原意，稱「五失本」。又佛典翻譯，本質上有三種困難，稱「三不易」。五失本：(一)原典與漢文語法上結構不同，故於漢譯時有語序變更的問題；(二)原典的文字本質樸無華，漢譯時因修飾而失去本意；(三)原典有同類語詞幾次反覆重述的情形，翻譯時易被刪減而失本意；(四)原典經文中附帶說明的文字，於翻譯時易被刪去而失本意；(五)原典於敘述一事再敘他事之時，常重覆前述文詞，漢譯時多省略重覆部分而失本意。三不易：(一)佛經為依當時的風俗、語言等而說，欲隨時空的遷移而使經文易為今人閱讀，實不容易；(二)聖賢所說深義，欲使凡夫理解，亦不容易；(三)佛經係由大迦葉、阿難等具足神通的阿羅漢結集而成，距佛世不遠，欲由今人傳譯，很不容易。道安提出五失本、三不易，主要是提醒譯者在譯經時要戒慎恐懼，不可輕忽。由此可見，道安大師譯經的立場是，不失佛典本旨，要求譯文必契合經典原意。

*8　道安(三一二～三八五)為《光讚般若經》、《放光般若經》、《道行般若經》作注解；為《安般注》、《陰持入經》、《人本欲生經》、《了本生死經》、《十二門經》、《道行般若經》、《合放光光讚略》、《摩訶缽羅若波羅密經》、《增一阿含經》、《道地經》、《十法句義經》、《毗婆沙》、《阿毗曇》、《比丘大戒》撰序。

*9　全一卷，又稱《釋道錄》、《道安錄》等。收錄後漢至東晉孝武帝，約二百年間的漢譯佛典及注經之作，為我國第一本佛典目錄書。本書久佚，唯梁僧祐《出三藏記集》卷二至卷五係以本書為藍本再加以增補，故仍可略窺其大要。

*10　東晉一代，般若經典流行，然以嚴密思辨邏輯來闡述「般若性空」之學的三論尚未傳譯過來，而早期佛經的翻譯多「滯文格義」，譯理並不盡意，因此般若學者中，或有爰用玄學之義來理解及論釋般若經義者，或有偏取般若中某一部份的義理來闡述者，進而在般若思想的發展過程中產生種種分歧，而有「六家七宗」等學派的出現。據劉宋曇濟的《六家七宗論》(原書佚，今據唐代元康《肇論疏》所引)、隋代吉藏《中論疏》等所載，代表者為：本無宗、即色宗、識含宗、幻化宗、心無宗、緣會宗等六家，其中本無宗又分出本無異宗，合稱「六家七宗」。七宗之中，一般以「本無宗」、「即色宗」、「心無宗」三家為當時般若學說的主流。「本無宗」以道安、僧叡、慧遠等為代表。根據吉藏《中觀論疏》的記載，道安「本無」的思想是：「一切諸法，本性空寂，故云本無」、「無在萬化之前，空為眾形之始，故稱本無。」這是從業感緣起來說本無，即凡因緣造就的現象，本性皆無。因此，吉藏認為道安之說屬於般若正義，不能列入「偏而不即」的六家之內。

*11　鳩摩羅什(三四四～四一三，或三五○～四○九)，龜茲國(今新疆庫車)人。所譯以大乘經論為主，其中《中論》、《百論》、《十二門論》等三論，乃有系統地介紹龍樹中觀學派的學說，道生將之傳於南方，經僧朗、僧詮、法朗，至隋吉藏而集三論宗的大成；《法華》、《大智度論》，肇啟天台宗的端緒；《阿彌陀經》、《十住毗婆沙論》為淨土宗所依的經論；《成實論》為成實學派的根本要典；《彌勒成佛經》促成彌勒信仰的發達；《坐禪三昧經》促成「菩薩禪」的盛行；《梵網經》一出，中土得傳大乘戒。

*12　中國佛教史上譯經最多、影響最大的四位譯經家有二說：(一)鳩摩羅什、真諦、玄奘、不空；(二)鳩摩羅什、真諦、玄奘、義淨。

*13　為東晉丞相王敦之弟，性喜山林，與支道林交遊，並曾師事清談之士劉元真。二十四歲，講《正法華經》、《放光般若經》。元、明二帝駕崩後，隱棲於剡山，問道者仍多，故師開講大乘方等經典及老莊之學達三十餘年。後蒙哀帝召請，講《放光般若經》，朝士如司空何充等，多尊信之，亦極受簡文帝的禮遇。孫綽於《道賢論》一書中以師比為竹林七賢中的劉伶。

*14　支遁(三一四～三六六)，專研般若系的經典，其形貌醜異，而玄談妙美，又善草隸，喜與文人名流交往，尤為謝安所重。主張「即色本無」思想，意即色(物質)都不是自生的，故非真實存在。另著有《莊子．逍遙遊篇》，《世說新語．文學篇》評其拔理於郭象、向秀(玄學貴無派名家)之外，稱為「支理」。

*15　慧遠(三三四～四一六)，二十一歲，偕弟慧持於太行恆山(河北)聽道安講般若經，頗有領悟，遂與弟俱投道安座下剃度。年二十四即登講席，時常爰引《莊子》一書以說明佛教的實相義，使惑者曉然領解，因而道安乃聽其不廢俗書之議。東晉太元六年(三八一)南下廬山，建東林寺傳法，弟子甚眾。師致力於經典的研究，常慨嘆江東之地，經典未備，禪法不聞，律藏殘缺，遂命弟子法淨、法領等，遠尋眾經以傳譯之。每逢西域三藏，輒懇惻諮訪，並迎請譯經。鳩摩羅什入關中後，即遣弟子道溫、曇翼等赴長安師事之，學龍樹系的空觀大乘；又常以書信與羅什往返研討義理(後人將二師往返書信討論的內容纂集成《大乘大義章》)。師內通佛理，外善群書，為當代所宗，亦受國外僧眾所欽敬。廬山東林寺為當時南地佛教中心，與羅什所居長安，中分天下。著有《廬山集》十卷、《明報應論》、《釋三報論》及《大智度論抄序》等。

*16　又作覺賢(三五九～四二九)，北印度人。於後秦弘始十年(四○八)入長安，弘傳禪術之學，後與慧觀等四十餘人離長安南遊，受廬山慧遠之請，譯出《達摩多羅禪經》。另在建康道場寺譯出《六十華嚴》、《大方等如來藏經》，與法顯合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》等。

*17　北印度罽賓國人，為有部毗曇學大家。前秦建元年中(三六五～三八四)遠來長安。與竺佛念共譯《阿毗曇八犍度論》二十卷，與法和等共譯出《阿毗曇心論》，並改定曇摩難提曾譯出的《中阿含經》及《增一阿含經》等。未久，應慧遠之請，至廬山，再譯《阿毗曇心論》四卷及《三法度論》二卷。

*18　《沙門不敬王者論》是論述沙門不須禮敬君王的理由。該書從第一「在家」、第二「出家」兩篇中論述佛教出家的本質，是超越世俗生活；第三論「求宗不順化」，謂求佛道者，不應隨順世俗；第四論「體極不兼應」，謂體得佛法者，不應再順應世俗；第五論「形盡神不滅」，謂肉體終將一死，而精神永不滅絕。

*19　即竺道生(三五五～四三四)，禮竺法汰出家。十五歲即登講座，雖宿學名士，莫能抗敵。後入廬山幽棲七年，師事慧遠，博研經論。復至長安受鳩摩羅什之教，時稱羅什門下四傑之一。後又南返建業，弘揚涅槃學，主張「闡提成佛」說。

*20　曇無讖所譯四十卷《大般涅槃經》又作《北本大涅槃經》。係宣說如來常住、眾生悉有佛性、闡提成佛等教義。道生初以法顯的六卷《大般泥洹經》為藍本，闡揚佛性思想，唯此經雖主張眾生皆可成佛，而一闡提「無佛性」，道生反對此說，提出「一闡提皆可成佛」論，而遭到佛教界的責難，直至北本《大般涅槃經》南傳，證明其所說無誤，眾皆嘆服其「孤明先發」的遠見。

*21　慧觀，後秦弘始三年(四○一)，鳩摩羅什入關中，曾從羅什受學。師風神秀雅，思入玄微，時人有謂：「通情則生(道生)、融(道融)上首，精難則觀(慧觀)、肇(僧肇)第一。」後至廬山，深服慧遠的高風。南北朝時，與慧嚴、謝靈運等人參與《南本涅槃經》的譯作，又製〈涅槃經序〉。

*22　於隆安三年(三九九)，與同學慧景、道整、慧應、慧嵬等，往天竺求法，時年六十頃。前後凡十餘年，經三十餘國，攜回許多梵本佛經。後至錫蘭二年，經由蘇門答臘，於義熙九年(四一三)歸國。而於道場寺與佛馱跋陀羅合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》、《雜藏經》、《雜阿毗曇心論》。師又將各國所見聞的風俗、地理、宗教等，撰著成《佛國記》，為後世研究中亞與印度者提供了重要史料。師在佛教史上不唯地位崇高，在留學史上的貢獻亦頗卓著。

Volume 4: Buddhist History - Class 8: Buddhism in the Northern and Southern Dynasties 第四冊　佛教史 第八課　南北朝佛教史

第四冊　佛教史 第八課　南北朝佛教史

　　東晉之後，南北分裂，南方有宋、齊、梁、陳，稱為南朝(四二○～五八八)；北方有北魏(又稱跖跋魏)，嗣後分為東西二魏，而禪位於北齊、北周，稱為北朝(三九六～五八一)。南北朝形成對峙局面，歷時一百六十餘年，後由隋文帝統一。這個時期的佛教由於各帝王的支持擁護，寺院僧尼急遽增多*1，佛教譯經更為隆盛，大小乘經論弘傳，佛教學派成立，不再依附儒道，教義則由般若而形成「真常妙有」、「真常唯心」二派*2，此為中國佛教發展快速的時期。

　　南、北二朝因民族及地理環境的差異，對佛教的信仰需求有所不同。南朝傳東晉法統，王公名士承清玄之風，所需於佛教者，較之北朝則多偏重於義學，且因南朝諸帝多喜問道，並延請僧人佐政，因此佛教在南朝有長足的發展。劉宋文帝曾先後令道猷、法瑗*3等，弘傳道生頓悟教義，並請慧琳*4參與國政，文帝之子武帝則時時問法於求那跋陀羅*5。而後齊文宣王蕭子良*6廣召賓客高僧，精研佛理，開講經義，並撰述著書。梁武帝親自講經說法，更使南朝佛教達於鼎盛，他曾率道俗二萬人捨道歸佛，又以提倡素食，親作〈斷酒肉文〉*7，敕寶唱撰輯《梁皇寶懺》*8，又建寺*9鑄像、講經注疏、設齋供僧，推動各種法會、佛事，甚至四次捨身同泰寺，願為佛奴，為歷代帝王中篤信佛法第一人。其子昭明太子及簡文帝、元帝亦受其影響而崇佛。此後陳代仍多效法梁武帝，奉佛不輟。

　　南朝的譯經事業，在中國佛教史上占有重要地位，無論是譯經卷數或其範圍，都相當可觀；又經論研究蔚為風潮，進而促成各家學派的成立。晉、宋之交，義學高僧如道生、慧觀、佛馱跋陀羅自關中還廬山而轉建業，沮渠京聲*10、佛陀什*11、畺良耶舍*12、求那跋陀羅*13等譯經高僧亦陸續南來，建業遂代廬山而為南朝佛教領導中心，奠定了南朝譯經的基礎。法顯所譯六卷《大般泥洹經》因道生提倡，至慧觀、謝靈運就北涼曇無讖譯四十卷《大般涅槃經》重加整理成三十六卷的南本《大般涅槃經》後，學者靡不研習，群為注疏，因而形成涅槃學派*14。《涅槃》在南北朝的盛行程度，堪比《般若》在魏晉兩朝。又沮渠京聲譯《彌勒上、下生經》，兜率淨土思想因此盛行一時。佛陀什譯有《五分律》，至此完成中國四部廣律的傳譯。畺良耶舍譯出《觀無量壽佛經》等，對於淨土教的傳播產生莫大助益。求那跋摩譯出《菩薩善戒經》，為大乘戒法傳至南方之始。僧伽跋摩*15譯出《善見律毗婆沙》，為今日佛教史上研究佛陀涅槃年代的重要根據，另譯《雜阿毗曇心論》，形成專研毗曇學的風潮*16。求那跋陀羅最主要的譯經有《勝鬘經》、《楞伽經》，對中國如來藏思想的開展帶來深遠的影響*17。陳真諦*18譯有《攝大乘論》、《攝大乘論釋》、《大乘起信論》、《俱舍論》等，使無著、世親之學弘傳於中國，同時亦開啟攝論、俱舍二學派*19。又「三論」以僧朗、僧詮及法朗而中興*20；《成實》在梁世更為興盛*21。《法華》的研究，持續平穩發展*22。

　　南朝在佛教史上的成就還包括高僧史傳及佛教經錄的編纂，計有僧祐*23的《釋迦譜》、《出三藏記集》、寶唱*24的《名僧傳》、《比丘尼傳》、慧皎*25的《梁高僧傳》等。其中《出三藏記集》的目錄條例，開隋唐經錄的先例。

　　北朝諸帝，除北魏太武帝和北周武帝短暫的反佛外，餘皆護持佛教，相較於南朝，其佛教的發展與政治間的關係更形密切；又因北朝民族起自北方沙漠地帶，性多質樸粗獷，對佛教的信仰則多偏於祈福行善。

　　北魏初祖道武帝任用沙門法果*26為道人統，不僅開啟中國僧官的先河，而法果所提倡「現在皇帝即當今如來」思想，更形成北朝佛教的特色。

　　又北魏文成帝時代的沙門統曇曜，更在朝廷支持下設立僧祇戶和佛圖戶*27，首創佛教的社會福利事業，並開鑿舉世聞名的雲崗石窟以為先帝薦福*28。爾後，龍門、麥積山石窟等相繼開鑿，此為北朝佛教與政治結合，重視佛教事業功德的表徵。

　　北朝佛教除極力主張漢化的北魏文帝提倡義學外，餘則多半重視實踐修行的禪、淨、律三門。在禪修方面，有佛陀傳慧光、僧稠*29以及菩提達摩傳慧可*30等二系；淨土則以曇鸞為主*31；律學有道覆、慧光的四分律一系*32。其中，以禪觀最為盛行，天台祖師慧文、慧思都是提倡禪觀的重要人物*33。

　　除此之外，因北土較接近西域，兩地僧人往來頻繁，故譯業亦盛；又因為佛學研究者眾多，由此亦促成學派的成立。例如位居北朝譯經之冠的菩提流支*34，譯出《入楞伽經》，乃禪觀最重要的經典依據；《往生論》則為曇鸞所倡他力、易行思想等淨土一系的基礎；《十地經論》則有勒那摩提、慧光等所形成的地論學派*35，以及曇無讖翻譯的《大般涅槃經》(北本)，形成涅槃學，傳入南朝後，弘揚更廣。

　　佛教在南北朝的蓬勃發展，已脫離先前依附儒、道的困境，但也因而遭到儒、道二教激烈的問難。南、北二地，佛、道、儒之間的諍論不斷*36，尤其北朝更在北魏太武帝及北周武帝時代發生二次的法難*37，佛教的發展因而停滯。

　　繼法難的產生，亦引起了末法思想，石刻佛經的護法運動由此應運而生*38。統觀本期佛教，呈上升趨勢，唯各學派的形成，則為奠定隋唐宗派成立的基礎。

【注釋】

*1　根據唐朝法琳的《辯正論》卷三所載，東晉及南北朝的寺數及僧尼數如下：
　　(一)東晉：寺院一千七百餘座，僧尼二萬四千人。(二)南朝：宋，寺院約二千座，僧尼三萬六千人。齊，寺院二千餘座，僧尼三萬二千餘人。梁，寺院二千八百餘座，僧尼約八萬三千人。陳，寺院一千二百餘座，僧尼三萬二千人。(三)北朝：元魏，國家大寺四十七座，王公貴族五等諸侯寺八百三十九座，百姓造寺三萬餘座，總度僧尼二百萬人。由此可見南北朝時，寺院僧尼急遽增加的情形。

*2　道生提倡涅槃佛性學，風行於南朝，「如來常住」、「真實不空」的佛性說，是屬「真常妙有」系。另有成實、三論、法華學派的性空學者，大多兼治涅槃，是為「真空妙有」系。在北朝則以楞伽唯心為主的禪宗較為盛行，地論學派亦以真常唯心為本，闡述「三界唯心」，故屬真常唯心系。綜觀南北朝佛教，南朝以真常妙有為主，北朝則以真常唯心為主。

*3　道猷為道生的弟子，法瑗為慧觀的弟子。劉宋文帝欲解道生所主張的頓悟義，於是邀請二師入宮宣講，受到文帝崇仰。武帝即位後，亦延二師入殿說法。

*4　慧琳為道淵的弟子，學通內外典，與謝靈運及廬陵王劉義真交往密切。宋文帝時，廬陵王薦之於文帝，時與議論國家政事，故有「黑衣宰相」之稱。

*5　求那跋陀羅(三九四～四六八)，中印度人。劉宋元嘉十二年至廣州，文帝遣使迎入建康祇洹寺，從事譯經工作。譯有《勝鬘經》、《楞伽經》、《雜阿含經》、《大法鼓經》、《小無量壽經》、《過去現在因果經》等，共計五十二部一三四卷。又師廣演大乘教法，世稱「摩訶衍」。

*6　文宣王蕭子良是齊武帝的次子。奉佛虔誠，自號「淨住子」，所尊崇的高僧有：玄暢、僧柔、法度、僧祐、寶誌等多人，故《南齊書》卷四十云：「招致名僧，講說佛法，造經唄新聲，道俗之盛事，為江左所未有。」

*7　梁武帝以前，僧侶尚無素食的規定，武帝決心改制素食，連續寫了四篇〈斷酒肉文〉，又請當代高僧名流論辯，贊成素食者佔大多數，由此打開中國僧侶茹素的制度。

*8　是梁武帝為超薦皇后郗氏所制的慈悲道場懺法。依據《釋氏稽古略》卷二載，梁武帝夫人郗氏性酷妒忌，死後化為巨蟒，入後宮通夢於帝，帝乃請僧制慈悲道場懺法行拜懺禮，夫人遂化為天人，在空中謝帝而去。以此懺為梁武帝敕僧所制，故稱《梁皇懺》。

*9　梁武帝所建造的大寺有同泰寺、大愛敬寺、大智度寺、皇基寺、光宅寺、開善寺等。

*10　匈奴人，北涼王沮渠蒙遜的從弟。劉宋元嘉十六年(四三九)入宋，專事譯經，所譯經書有《觀彌勒菩薩上、下生兜率天經》、《禪要秘密治病經》、《八關齋經》等十六部十七卷。

*11　北印度罽賓國人，為化地部(彌沙塞部)僧。劉宋景平元年(四二三)來華，應瑯琊王練及道生等之請，譯出《彌沙塞部和醯五分律》三十四卷，簡稱《五分律》。至此，中國所謂的四部廣律：《五分律》、《四分律》、《十誦律》及《摩訶僧祇律》傳譯完成。

*12　西域人。劉宋文帝元嘉元年(四二四)至建業，譯有《觀藥王藥上二菩薩經》等。

*13　罽賓國人。劉宋文帝元嘉元年來華，八年至建康，文帝禮遇之，敕住祇洹寺。譯有《菩薩善戒經》、《四分比丘尼羯磨法》、《優婆塞五戒相經》、《沙彌威儀》等。

*14　依《涅槃經》「一切眾生皆有佛性，如來常住，無有變易」的佛性思想所形成的學風，在南北朝時盛極一時。據吉藏《大乘玄論》卷三記載，南朝講「佛性」者有十一家之多，當時義學者流無不講「佛性」。

*15　印度人，劉宋元嘉十年至建業。據《歷代三寶紀》卷十一載，《善見律毗婆沙》十八卷是永明六年(四八八)由僧伽跋摩與沙門僧猗共譯於竹林寺。該書載僧伽跋摩以香花供養律藏，並遵循以前諸律師的作法，每年在律典上點下一點(表一年)，師所點是第九七五點，表示佛滅後已有九七五年，此即所謂「眾聖點記」之說。

*16　毗曇學派，亦即講究舊譯論書的學派，主要教義以說一切有部的教旨為基礎，主張法體恆有、三世實有。因以慧數或法數為基本，故又稱數家、數論。僧伽跋摩的法孫惠集，於毗曇一部獨步當時，每一開講，聽者輒逾千人。又北方的慧嵩，至東魏從智游學毗曇，後至彭城(今徐州)講學，世稱「毗曇孔子」。

*17　《勝鬘經》為大乘如來藏系經典中代表作之一。主張眾生雖被煩惱所纏，然其本性清淨無垢，與如來同等，故皆具有如來之性(佛性、如來藏)。因此，即使在生死輪迴，也有獲得涅槃的可能。《楞伽經》主要宣說世界萬有皆由心所造，吾人認識作用的對象不在外界而在內心。此說係結合如來藏思想與唯識阿賴耶識思想，菩提達摩將此經咐囑慧可，故古來特為禪宗所重。

*18　西北印度人。曾入建業謁武帝，時值侯景之亂，遂潛行南歸，陳時雖輾轉遊歷各地，但仍譯經不輟，為我國四大譯經家之一。主要譯著尚有《轉識論》、《大乘唯識論》、《律二十二明了論》、《中邊分別論》、《十七地論》等。

*19　攝論學派，主要理論根據是《攝大乘論》、《攝大乘論釋》，真諦亦因之被尊為攝論宗之祖。依《攝大乘論》，主張無塵唯識之義，兼立九識義，提倡對治阿賴耶識，以證入阿摩羅無垢識。真諦門人慧愷、道尼、僧宗、慧曠等在《攝論》上各有成就。俱舍學派，主要為研究《俱舍論》的學派。真諦除譯出《俱舍釋論》外，又別作疏十六卷以釋之，慧愷、慧淨、道岳等，亦相繼製疏敷揚。

*20　三論的研究，自鳩摩羅什師徒之後，因成實之學盛行江南，遂漸衰頹。至齊、梁，高句麗僧朗於攝山棲霞寺、鍾山草堂寺弘三論之學。梁武帝仰師德風，敕僧詮、僧懷等十位義學僧赴攝山，從師學三論，後僧詮嗣師之法，大興其道，門下數百人，以法朗傳其法，尤善演布龍樹的宗義，因而中興了三論學，後傳至隋朝吉藏，始形成宗派。

*21　成實學派是以《成實論》為主要思想依據的學派。鳩摩羅什譯出此論，並為門人僧叡等講述，由曇影整理諸品，僧導製成《成實論義疏》，道亮則撰有《成實論疏》。僧導南移江南後，首開南方研習《成實論》之風。爾後，研究弘傳此學者甚眾，梁代三大法師智藏、僧旻、法雲等，皆有撰著。

*22　《法華》在南北朝多為一般學僧所兼學，故在南北朝一直平穩發展，北朝慧文、慧思得法華三昧，始盛大弘傳，後成為天台宗根本經典。

*23　僧祐(四四五～五一八)為南朝梁代僧，所撰《釋迦譜》乃廣引大小乘經律，記述釋迦族世系的傳說、釋迦牟尼佛一代的事蹟，及其入滅後，至阿育王時佛法的流布，為我國撰述佛傳之始。《出三藏記集》則係集錄後漢至南朝梁代所譯經律論等之緣由、目錄及翻譯的同異、序跋等，並附譯經者的傳記，為日後寶唱《名僧傳》與慧皎《高僧傳》的先驅。此外，僧祐將四至五世紀間，佛教與中國固有思想的論爭及其他文書輯為《弘明集》。《出三藏記集》、《弘明集》同為研究中國佛教史的重要史料。

*24　梁代僧。少投僧祐出家，所撰《名僧傳》三十卷，乃集錄東漢至齊、梁間高僧碩德四百二十五人的事蹟，唯今已散佚。《比丘尼傳》凡四卷，收集東晉穆帝升平之初至梁天監十一年(五一一)為止之一百餘年間，尼僧六十五人的傳記。

*25　梁代僧，所撰《高僧傳》，世稱《梁高僧傳》，收錄自東漢明帝永平十年，至梁朝天監十八年，凡四百餘年間，二百五十七位高僧的傳記，加上旁出附見者，實收五百人，為我國第一部有系統的僧傳，所創僧傳體例為後世所依。

*26　法果受北魏太祖之詔，任道人統，統領僧眾，對王朝諸般經營的參畫亦有顯著功勳。《魏書‧釋老志》第二十記載，師常言：「太祖明叡好道，即是當今如來，沙門宜應盡禮。」又謂：「能弘道者，人主也；我非拜天子，乃是禮佛耳。」其言論直可認作北朝王者與沙門間的關係，進而形成北朝佛教國家性格的傳統，此正與南朝的「沙門不敬王者論」成一強烈對比。

*27　曇曜，北魏僧。北魏太武帝毀佛時，沙門多被迫還俗，師獨堅固道心，持守其身。文成帝即位後，再興佛教，特詔任師為昭玄都統，管理僧眾，師乃奏帝於州鎮設僧祇戶及佛圖戶之制，以為興隆佛法之資。所謂「僧祇戶」是將某一郡的郡戶規劃為特定戶，將所應納於國庫的稅收納入僧曹(管轄寺院之總機關)，以備饑饉時供給寺院僧眾或貸予貧民之用。「佛圖戶」，是將重罪犯人或官中的婢奴集中於寺院管理，從事寺院清掃或田地耕作等雜役，同時接受佛法的感化。僧祇戶與佛圖戶構成北魏寺院經濟的組成部分，也是社會福利事業的先河。

*28　曇曜應文成帝之請，於武周山山谷北面石壁開鑿窟龕五所，為先祖追善薦福。每窟鐫造佛像一尊，皆高六、七十尺，窟高二十餘丈，可容三千人。此五窟為今雲崗的第十六洞至第二十洞，每一窟的佛像仿皇帝面容所造(是代表從道武帝至文成帝等五代帝王)，此為大同雲崗石窟的開端，亦是北朝佛教「皇帝即如來」的思想表現。此為政治與佛教結合的特色。爾後鑿窟造像的工作繼續到唐代，蜿蜒長達十二公里，是世界聞名的佛教藝術重鎮。

*29　佛陀先於菩提達摩到達魏境。據《續高僧傳》卷十六《習禪篇初‧佛陀傳》記載，佛陀本天竺人，「學務靜攝，志在觀方」，至北魏後，孝文帝為他「別設禪林，鑿石為龕」，國都南遷洛陽後，孝文帝「復設靜院」，並「就少室山為之造寺」(此即名聞遐邇的嵩山少林寺)，於是「四海習心之儔，聞風響會者，眾恆數百」。佛陀後傳慧光，然慧光以律學為主，故弘揚佛陀禪學者，則是再傳弟子僧稠。佛陀曾讚嘆僧稠是：「自蔥嶺以東，禪學之最。」又僧稠曾撰著《止觀法》二卷，在北魏先後受到孝明、孝武帝的禮遇。到了北齊，文宣帝高洋主張廢除禪學以外的各種義學，為僧稠所阻止，更從師受菩薩戒。上述二例可見北朝帝室對禪學的重視，以及禪學流行之盛。

*30　達摩是南天竺人，「志存大乘，冥心虛寂，定學高之」。梁武帝普通元年(五二○)，師泛海至廣州番禺，武帝遣使迎至建業，然與武帝語不相契，遂渡江至北魏，止嵩山少林寺，面壁坐禪九載。神光慧可慕師之高風，乃斷臂求法，師感其精誠，遂授心印，授慧可袈裟及《楞伽經》四卷。

*31　曇鸞(四七六～？)從菩提流支受得《往生論》，乃專修淨土。後住汾州玄中寺，弘闡念佛法門，著有《往生論注》，乃結合世親《往生論》及龍樹《十住毗婆沙論‧易行品》的思想，而主張他力及易行的淨土專書。另著有《讚阿彌陀佛偈》、《禮淨土十二偈》、《略論安樂淨土義》等，為唐代淨土宗的開展奠定了重要基礎。

*32　慧光原依止佛陀出家學禪，並與勒那摩提鑽研《地論》，為地論宗南道派初祖。後又專治律部，據《續高僧傳‧慧光傳》載：「先是《四分》未廣宣，有道覆律師創開此部，制書六卷，但是科文，至於提舉弘宗，無聞於世。故光之所學，惟據口傳。」故慧光「造《四分律疏》百二十紙，後代引之，以為義節」。可見慧光是道覆之後，道宣之前弘傳《四分律》者，世稱「光統律師」。

*33　北齊慧文禪師因讀龍樹菩薩《中論》及《大智度論》，而證悟「一心三觀」的心要，後以心觀傳授慧思禪師。慧思將「禪」與「觀」融和並重，實踐一心三觀，於讀《法華經》時，悟入法華三昧。禪觀行持也是天台宗主要修持法門。

*34　北天竺人。北魏宣武帝永平初年至洛陽，帝禮之於永寧寺，專事譯經。計師在華二十多年間共譯《往生論》、《入楞伽經》、《十地經論》等經論三十多部一百多卷，為北朝譯經最著的高僧。

*35　《十地經論》乃世親為解釋《華嚴經‧十地品》所作，由菩提流支、勒那摩提、佛陀扇多等譯出。以此經為依據所形成的地論學派，係主張如來藏緣起義。其後慧光承勒那摩提之說，於相州(河南安陽)南部弘法，稱相州南道派，又稱南道，係地論宗的正統，對日後華嚴宗的成立貢獻頗大。

*36　東晉庾冰所提沙門對帝王應禮敬的問題，導致慧遠與桓玄的辯論，進而引申出神滅不滅與因果報應的問題，在南朝成為諍辯的焦點。儒家主張形與神同時消滅，更無後世報應之說，佛教則倡導神不滅論，並主張三世因果報應之說。而佛道二教爭論的重點則因道士顧歡著〈夷夏論〉所引起，道教以為佛教來自夷狄之邦，非中夏所應取，於是佛教群起撰著駁反。有關儒、佛、道之間的論難，在資料方面有：《二教論》、《笑道論》、《廣弘明集》、《破邪論》、《弘明集》等。

*37　中國佛教史上有三武一宗的四次大法難，為我國歷史上帝王迫害佛教最嚴重的四次史實。在北朝時代發生兩次：(一)北魏太武帝，聽信司徒崔浩、道士寇謙之的鼓動而壓迫佛教。太平真君七年(四四六)，盡誅長安沙門，破壞一切經典圖像。(二)北周武帝，信納道士張賓與衛元嵩之論，有意廢佛，其時，甄鸞、道安、靜靄大師等，均為佛教辯護。建德二年(五七三)，帝即下令廢佛、道二教，毀壞經像，並令沙門、道士還俗，僅選名德一百二十人安置於通道觀。

*38　末法思想是由佛教的正法、像法、末法三時思想及法滅思想所形成。由於北魏、北周的二次廢佛事件，佛弟子們急切意識到末法的來臨，為使教法久住，便發揮護法的精神，興起刻經於石壁的護法運動。北齊時代即有風峪石經、北響堂山石經，隋代有靜琬的房山石經、靈裕的寶山石窟等石經。其中，房山石經規模最大。以上都是護法衛教的具體表現。

Volume 4: Buddhist History - Class 9: Development of the Undertaking to Translate the Scriptures 第四冊　佛教史 第九課　譯經事業的開展

第四冊　佛教史 第九課　譯經事業的開展

　　佛教發源於印度，其後能在中國弘傳生根，便是透過經典的翻譯。從東漢末年到唐代中葉，譯經事業由初創到隆盛，歷八百年之久。宋元以降，雖有譯經，卻只有補餘或重譯而已。中國佛教譯經事業的歷時久遠，可說是世界文化史上首屈一指的大業，而所譯經論卷帙的龐複，誠為世界文化的瑰寶。以下依其發展過程略分三期來介紹：

　　一、漢魏西晉時期－－譯經的初創時代

　　本期譯經始於東漢桓、靈二帝之間，當時佛經的傳入並非直接來自印度本土，而是間接由西域東來的僧侶所傳入，經本多以西域當地文字寫成，或由譯師以西域語言口傳，故通稱「胡本」或「胡語經典」。

　　最初的譯經大師以東漢桓帝年間入漢的安世高與支婁迦讖最具影響力，二師的譯著分別代表小乘禪數與大乘般若性空學的兩大系，也反映了佛教大小乘同時引進中國的情形。與二師同時的譯經家尚有竺佛朔*1、嚴佛調*2、安玄*3、康孟詳*4等，皆各有譯著，然多為助譯或合譯者。

　　二師之後的大譯家則為三國的支謙。支謙從支讖的弟子支亮*5受業，故承支讖之學，譯有《大明度無極經》、《維摩經》等三十六部經，吳國孫權拜為博士，為開啟江左譯事的功臣。康僧會及朱士行也是這個時期的高僧。

　　本期最後一位譯經大家乃西晉竺法護，譯有般若、寶積、法華、涅槃等各部類經，共一五四部三○九卷，乃本期譯經數量最多者。《祐錄‧竺法護傳》評其「自西域歸，大齎梵經，沿路傳譯，寫為晉文......終身寫譯，勞不告倦」，故有「經法所以廣流中華者，護之力也」的讚譽。

　　綜觀本期的譯經師，多為西域高僧，譯經費用多來自民間私人資助，規模則為一、二人對譯，故所譯經籍雖然不少，仍多為斷簡零品。此乃佛教處於早期傳播階段情形，爾後佛教流佈漸廣，則譯經事業便有明顯的開展。

　　二、東晉南北朝時期－－譯經的進展時代

　　本期譯經事業因有道安與慧遠兩位佛教領袖的努力推動，而能進展順利。道安首在長安網羅義學高僧，並組織譯場，經費所需由苻堅護持，對於翻譯文體提出「五失本、三不易」論點，要求「勿失厥義」以深達佛旨，以直譯方式開啟譯經事業新紀元。慧遠承道安之志，以廬山為中心，延攬許多天竺西域高僧譯經，如僧伽提婆、佛馱跋陀羅等，故有「蔥外妙集，關中勝說，所以來集茲者，遠之力也」*6。二師本身雖非譯師，然乃真正推動譯事的元勳。

　　本期重要譯師，首推鳩摩羅什。後秦弘始三年，姚興以「國師之禮」迎請羅什至長安，在逍遙園組織龐大譯經場，這是國立譯場的創始。當時有僧叡、僧肇、僧契、法欽、道標等八百俊彥諮受襄譯，依《開元釋教錄》載，師徒所譯典籍有《阿彌陀經》、《維摩經》、《法華經》、《金剛經》、《十住毗婆沙論》、《中論》、《十二門論》、《百論》等共七十四部三八四卷，在中國佛教翻譯史上，因為羅什對龍樹中觀學作有系統的翻譯，中國佛教由此進入新的境界。總體而說，因羅什嫻熟漢語，博學多聞，故其譯文採意譯方式，重視簡練精粹，深達原旨，流暢易讀，在譯經史上樹立新的里程碑，是歷代最受歡迎的譯師，其譯本流傳最廣，後世尊為中國四大翻譯家之一。

　　羅什所帶起的譯經事業，使得譯家賢哲輩出，在羅什前後的大家有數十位，如佛馱跋陀羅、曇無讖等。到了南北朝，譯業仍然隆盛，論部的譯著尤其輝煌，東晉羅什師資專弘龍樹般若性空之學，而此期則漸重於無著、世親的唯識學，其中真諦所譯《攝大乘論》、《中邊分別論》、《俱舍釋論》、《大乘唯識論》等，都是法相的秘鑰，為中國唯識學的發展奠定了初基。計真諦在華的二十三年間，共譯出經論六十四部二七八卷*7，影響卓著，亦為中國四大翻譯家之一。

　　第二期譯經的特色乃因國家的重視與護持，在龐大譯經組織的優勢下，高僧雲集，共襄助譯，故能發展到有系統譯介大經大論的能力，使譯經事業呈現高速發展之勢。

　　三、唐代時期－－譯經的全盛時代

　　本期的譯經特色，在於主譯者已由外來高僧轉為由本國高僧來擔任，典型的代表是玄奘與義淨兩位大師。玄奘在唐太宗貞觀三年間(六二九)西行求法*8，歷十七年而榮歸，攜回佛經五○二夾六五七部，太宗為玄奘於大慈恩寺設譯經院，召揀高才名僧分掌筆受、證義等各職，譯場組織較前更加完備。玄奘自律甚嚴，未曾一日懈怠，計十九年間譯經七十五部一三三五卷，其數量之多，為歷代諸家之冠，所譯經論如《大般若經》、《大毗婆沙論》，卷數之多，亦為曠世鉅作，而諸多唯識論著如《瑜伽師地論》、《成唯識論》等的譯出，使唯識在中國的發展，能形成系統，繼由弟子窺基*9發揚而成宗立派。譯經事業至玄奘已達於最高峰。

　　義淨*10乃繼法顯、玄奘之後的西行高僧，遊學印度二十餘年，精通梵、漢，先後在長安、洛陽主持譯場十餘年，共譯有經論五十六部二三○卷，譯著的數量與品質皆稱卓越，與玄奘同列為中國四大翻譯家之一。

　　此外，善無畏、金剛智、不空翻譯大量的密教經典*11也是本期的特色。總之，本期以前二期譯經的成果為基礎，開創更完整的譯經組織，使得譯經事業達於巔峰。此後二百多年間，譯業漸沈。直至北宋太宗太平興國五年復興譯場，並設印經院，譯場組織與制度更形完備*12，唯所譯經論較之前期，已微不足道。宋、元迄今，雖仍有譯事的進行，然多已非由梵文譯為漢文，而是由日文、藏文、巴利文、西文譯為漢文的零星之作。

　　譯經實非簡單易行之業，從譯師、經典的來源，到語言文字、譯文體例的抉擇等，皆為棘手難定的問題，故在譯經開展過程中，為因應時代的需要，即不斷的提出改進及創新的方案，如東晉道安有「五失本、三不易」之說，隋朝彥琮主張譯家宜具「八備」資格*13，唐朝玄奘立「五種不翻」*14的譯經原則，北宋贊寧則提倡譯語應用「新意六例」*15等。譯經事業在審慎嚴格及歷時久遠的經營下，成就了深得佛旨又浩瀚如海的漢文三藏聖典。

【注釋】

*1　又稱竺朔佛，天竺人，桓帝(一說靈帝)時，攜帶《道行般若經》的梵本抵洛陽，並譯出，惜今已失傳。後與支婁迦讖合譯《般舟三昧經》二卷，由孟福、張蓮之筆受。近人有謂支婁迦讖所譯的十卷本《道行般若經》應為竺佛朔與支婁迦讖所共譯。

*2　又稱佛調，是漢地第一個出家人(未依戒法受戒)。安世高來華後，師與安玄皆入其門，共譯《法鏡經》等經典。後師漸通梵語後，即能自譯經典，並深入禪法，撰《沙彌十慧章句》，以闡禪旨，是為漢土注疏之始。師所譯經，省而不繁，譯有《濡首菩薩無上清淨分衛經》等五部八卷。

*3　安息國人。生卒年不詳。漢靈帝末年至洛陽，以功拜騎都尉，世稱「都尉玄」。博誦群經，以弘法為己任，漸解漢語後，常與沙門講論道義。光和四年(一八一)，與嚴佛調共譯《法鏡經》二卷、《阿含口解十二因緣經》一卷等，皆能巧盡微旨，時人咸謂後人難有能繼者。

*4　為康居國人。以慧學稱名洛陽。獻帝興平元年至建安四年間(一九四～一九九)，於洛陽譯出《舍利弗摩訶目犍連四衢經》一卷、《興起行經》二卷、《梵網經》二卷、《四諦經》一卷，並與竺大力共譯《修行本起經》，與曇果共譯《中本起經》二卷。道安稱讚說：「孟詳所出，奕奕流便，足騰玄趣也。」

*5　漢末三國時代僧人。為支婁迦讖的弟子，支謙的老師。其生卒年及生平事蹟等，均不詳。

*6　詳見《出三藏記集‧慧遠傳》。

*7　今僅存三十部。

*8　玄奘大師(六○二～六六四)，唐代河南人，貞觀元年自長安出發至中印度那爛陀寺求法，在印度從戒賢學唯識，曾師事勝軍，又學顯揚、婆沙、俱舍、順正理、對法、因明、聲明、集量、中、百等論。回國後，奉敕譯經，譯出的主要經典有：《大般若經》六百卷、《瑜伽師地論》一百卷、《大毗婆沙論》二百卷、《俱舍論》、《成唯識論》、《攝大乘論》、《異部宗輪論》、《解深密經》、《顯揚論》、《因明入正理論》、《阿毗達磨雜集論》等。為法相宗之祖。

*9　先祖為中亞人，十七歲出家，奉敕為玄奘弟子，二十五歲參與譯經，與玄奘大師合譯《成唯識論》。由玄奘主譯的《辯中邊論》、《辯中邊論頌》、《二十唯識論》、《異部宗輪論》、《阿毗達磨界身足論》，皆由師筆受，另除《阿毗達磨界身足論》外，皆作述記。又撰有《瑜伽師地論略纂》、《大乘法苑義林章》、《對法論疏》等，後世有「百疏論主」的美稱。師長年住慈恩寺，以承繼發揚玄奘所弘唯識之學，故後世又稱唯識(法相)宗為慈恩宗。

*10　於唐咸亨二年(六七一)經由廣州，越海至印度，二十多年，歷遊三十餘國。返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。首先參與實叉難陀《華嚴經》的新譯。後在長安、洛陽主持譯場十餘年，所譯出經典遍通大小二乘、顯密二教，其中以律部典籍居多，今所傳有部《毗奈耶》等諸律，大多出自其手。論藏部分，則以法相唯識為主，有《成唯識寶生論》、《觀所緣緣論釋》等。另外，尚有因明論著八種，以《集量論》、《因明正理門論》最為精要。

*11　善無畏，東印度人，唐開元四年(七一六)至長安，時年八十歲，玄宗禮為國師，譯有《大日經》、《虛空藏求聞持法》，與沙門一行譯有《大毗盧遮那成佛神變加持經》、《蘇婆呼童子經》、《蘇悉地羯羅經》等。
　　金剛智，南印度人，曾從龍智學習密教。唐開元七年(七一九)，與弟子不空東來，譯有《金剛頂中略出瑜伽念誦法》等。
　　不空，南印度師子國人，從學於金剛智，後與師抵洛陽，天寶五年(七四六)曾為玄宗灌頂，以祈雨靈驗，賜號智藏，並賜紫袈裟等。肅宗、代宗時，仍受二帝尊崇禮遇。譯有《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》、《金剛頂五秘密修行念誦儀軌 》、《發菩提心論》，多為密教典籍，密宗因而成立。

*12　宋太宗於太平興國寺建譯經院、印經院，此時，佛典的翻譯成為北宋國家事業。譯經院由三堂組成：譯經堂、潤文堂、證譯堂。設有譯主、證義、證文、書字梵學僧、筆受、綴文、參譯、刊定、潤文、梵唄(將譯好的經典仿梵音唱念一次，以修改音節，使人聽來和諧悅耳)。比之唐朝，更加完善。

*13　隋朝彥琮在其撰著的《辯正論》中提出譯家應具備「八備」的條件資格，即：一備：誠心愛法，志願益人，不憚久時；二備：將踐覺場，先牢戒足，不染譏惡；三備：筌曉三藏，義貫兩乘，不苦闇滯；四備：旁涉墳史，工綴典詞，不過魯直；五備：襟抱平恕，器量虛融，不好專執；六備：沈於道術，澹於名利，不欲高衒；七備：要識梵言，乃閑正譯，不墜彼學；八備：薄閱蒼雅，粗安篆隸，不昧此文。總之，八備所言，乃為譯場人員的選取標準。

*14　玄奘大師因鑑於舊譯時代注重文采而不忠於原典的缺失，立下嚴謹的譯經理論。主張譯經時有下列五種情形不予意譯，仍保留原音(音譯)：(一)秘密故不翻：如諸經中的陀羅尼(咒語)，本為諸佛密語，微妙身隱，不可思議，故不予翻譯。(二)含多義故不翻：如薄伽梵一詞，兼具自在、吉祥等多義而不翻。(三)此方無故不翻：如閻浮樹，產於印度等地，為我國所無，故保留原音。(四)有古譯故不翻：如阿耨多羅三藐三菩提。(五)令生善故不翻：如般若一詞。

*15　《宋高僧傳》卷三載，北宋佛學史家贊寧深研歷代譯經理論，就梵語、胡語、漢語的用法提出「新意」六例：(一)譯字譯音，分為譯字不譯音、譯音不譯字、音字俱譯、音字俱不譯等四種情形。(二)胡語梵語，說明原典有胡語與印度純梵語之別，於純梵語之中，依五天竺地域之別，各地梵語亦不盡同，各地胡語之中亦有異。(三)重譯直譯，直接從印度的梵篋譯成漢語者，稱為直譯。一度譯為胡語後，再度轉譯成漢語者，稱為重譯。此外，譯者來華途中，經歷諸胡國時所譯的經典，譯語之中常夾帶胡語，此屬亦直譯亦重譯。(四)粗言細語，印度的語言有所謂平常言詞的口語與典正言詞的文言，其中，佛陀說法時大多採用口語。又佛陀的言音可概分為兩類，即分明典正之全聲(細語)，與不分明訛僻之半聲(粗語)。(五)華言雅俗，謂譯成的漢語亦有雅俗之別。(六)直語密語，謂梵語涉俗者為直語，涉真者為密語。

Volume 4: Buddhist History - Class 10: Buddhism in Sui and Tang dynasties 第四冊　佛教史 第十課　隋唐佛教史

第四冊　佛教史 第十課　隋唐佛教史

　　結束南北分裂局面而開展的隋唐，是中國歷史上政治、經濟、文化最強盛的朝代，也是中國佛教史上經典翻譯、宗派競立的巔峰時期，其影響不僅深入中國各階層，而且遠播至韓國(高麗、百濟、新羅)、日本、越南，開啟各國佛教的燦爛新頁。

　　隋唐佛教的興盛繁榮，除得力於佛教本身在南北朝所奠定的穩固基礎外，更有賴於國家的統一強盛及護持提倡。隋朝高祖文帝即位後(五八九～六○○)，立即廢止北周毀佛政策，下詔修建寺院、重整經像、設「五眾」及「二十五眾」宣講佛教義理*1，更以大興善寺做為譯經的中心*2，計其一生致力於佛教的推廣，所度僧尼達五十多萬人，修建寺院三千多所，立塔一百一十座，寫經十三萬卷，佛教在隋文帝時代的盛況可見一斑。

　　隋煬帝承文帝以佛教治國的方針，對佛教的提倡亦不遺餘力，建寺、度僧、造像一如文帝，並親從天台智者大師受菩薩戒*3，迎請吉藏大師入慧日道場弘揚三論*4，因此三論與天台二宗在隋代帝王的大力護持下能開宗立派。另外，信行以末法思想為前提，所創的三階教亦流行一時*5。

　　唐朝皇帝除武宗外，對佛教多採保護政策。高祖於帝業初創時，曾奉佛求福，即位後，更設十大德以統攝僧尼*6。太宗則於玄奘大師西行求法歸國後，於慈恩寺組織大規模的譯場，法相唯識宗即在太宗的支持下創立。武則天時代更是崇信佛法，他實行了一連串的佛教措施：開沙門的封爵賜紫，詔令僧尼於道士、女冠之前，於寺院中設立悲田養病坊，組織譯場，開鑿龍門石窟。其中以對神秀大師的禮遇，使禪宗大盛，而詔令新譯《八十華嚴》，更是直接促成法藏創立華嚴宗的大功臣*7。玄宗則崇信密教，對善無畏、金剛智、不空*8禮敬有加，曾請不空入宮授灌頂法，因之密宗興盛一時。肅宗亦曾召不空等百餘沙門入宮朝夕誦經祈福，並受灌頂皈依。代宗除下令建寺、度僧外，並於戎狄入侵之際，召沙門誦《仁王護國般若波羅蜜多經》為國民消災。憲宗時，迎佛骨於鳳翔法門寺，更掀起社會上一股崇佛的熱潮*9。

　　隋唐佛教因有帝王的護持，得以迅速發展，其興盛繁榮表現在許多方面，如譯經、著述、藝術等，尤其中國化佛教宗派的成立，更是重要的特色之一。

　　在譯經方面的成就：隋朝在短短三十多年中，共譯經典一百七十部七百卷*10，主要的譯家有那連提耶舍、闍那崛多、達摩笈多、彥琮等。其中梵漢文俱佳的彥琮，為中土僧侶主持譯場的先鋒，曾在《辯正論》中提出譯經者須具「八備」的條件，對後來譯經人才的評選發揮極大的作用。

　　唐代的譯經，基本上由國家護持，規模組織完善，而且多由精通梵、漢的中國僧侶主持，使得譯經在量上、質上皆為歷朝之冠。著名譯師有玄奘、義淨、不空、菩提流志、實叉難陀、般若三藏、善無畏、金剛智等，其中尤以前三位最為傑出，他們都被列入中國「四大翻譯家」之內。此三人譯經各有所專，玄奘所譯包括瑜伽、般若、大小毗曇，成就最大；義淨重在律典；不空專於密典。概言之，截至唐朝，印度大乘佛教的精華幾已全部譯介，而且所譯經論較之前朝，更有選擇性、系統性與完整性。

　　隨著經論的大量譯出，高僧碩德的著作也相對豐富，如針對佛典，加以系統分類精確的經錄，較重要者，在隋代有法經的《眾經目錄》七卷、彥琮的《眾經目錄》五卷、費長房的《歷代三寶紀》；唐代有道宣的《大唐內典錄》、智昇的《開元釋教錄》、圓照的《真元新定釋教目錄》。其中以《開元釋教錄》影響最大*11，為後世大藏經編目和雕印的準據。

　　另外，還有大量針對經論所作的各種佛典注疏*12，而結合個人體驗和研究所撰著的通論專書也紛紛問世。這些表現各人獨特思想見解的著作，乃各宗派形成及發展的重要理論依據。因此，顯示隋唐佛教興盛的天台、三論、法相、華嚴、密宗、禪、淨、律等八大宗派的創立，實與經典的翻譯有密不可分的關係。

　　隋唐佛教的發展，對文學、藝術也提供了絕佳的題材與靈感，當時文人學士對於佛教的磅礡精深與僧侶的精神修養，產生崇高的敬意，歸向者頗多，如韓愈*13、白居易、柳宗元、王維、李翱、裴休等，都與佛教有深厚的因緣，因此蘊含佛教哲理的詩文創作也應運而生。又由寺院的講經發展至社會的俗講也甚為流行，進而創作了許多變文作品*14。隨著變文的流傳，又發揮成多彩多姿的經變圖相，更增添寺院畫像以及繼南北朝以來持續開雕的石窟壁畫的內容。

　　此外，隋唐佛教的興盛也引起韓、日各國的仰望，紛紛派遣學僧前來學習觀摩，韓國方面有義湘、太賢、惠日、法朗、信行、道義等，日本有道照、智通、玄昉、智鳳、最澄、空海等。韓、日佛教因此獲得大規模的開展。

　　總體而言，隋唐帝室除了對佛教護持，對於儒、道亦採支持的態度，亦即以「三教並用」做為其宗教政策。因此，佛教與儒、道在當時鼎足而立，互為爭勝，尤其道教對佛教的明爭暗鬥更是無有間斷，因此在武宗時，因個人極度的偏好道教長生之術，再加上道士趙歸真、宰相李德裕的反佛鼓動，終於進行一連串的毀佛事件，以會昌五年(八四五)最甚，總稱「會昌法難」*15，共廢毀寺院四千六百多所、小寺四萬餘座，迫令還俗僧尼二萬六千五百餘人，沒收寺田數萬頃。這次的滅佛，使佛教受到嚴重的打擊，佛教文化財，包括經藏典籍大多佚失。幸宣宗即位(八四七)後，立即下詔復興佛教，爾後幾代皇帝也相繼護持。唯隨著唐末王朝的日趨衰落，佛教的鼎盛時期也隨之結束。

　　唐滅，五代十國分治北、南二地*16，動亂頻仍，五代中版圖最大的後周，在國家財政窘迫之際，於世宗當政時又再一次的毀佛(九五五)*17，佛教經此法難及戰火的摧殘，已衰頹不堪，著重義理研究的宗派盛況不再，唯剩著重實踐的禪宗以及強調信仰的淨土宗在民間流傳著。以永明延壽禪師提倡禪淨雙修，最受崇敬*18。

【注釋】

*1　文帝為提倡義學，於開皇十二年選聘當時各學派著名的高僧碩德，以長安為中心，依不同經論進行系統教學，計分為「五眾」：大論眾、講論眾、講律眾、涅槃眾及十地眾，每眾各設眾主一人，以領導教學。「二十五眾」，亦為開皇十二年文帝所敕選的二十五位高僧教化團體，由此一團體的眾主教授大眾佛教概論、讀經法、出家修養論等。

*2　大興善寺是文帝於開皇二年敕令建造的，是隋初國家的根本寺院，後代許多著名高僧及譯經家、僧官，如開元三大士善無畏、金剛智、不空等，皆曾奉詔駐錫於此，成為密宗發源地。

*3　隋煬帝在開皇十一年(五九一)皈依智者大師受戒，時值煬帝(晉王廣)尚任揚州總管，智顗授其總持菩薩的皈依名號，晉王廣亦回贈智顗「智者大師」的尊號。智者大師被尊為天台宗的創始人，以常居天台，世稱天台大師，亦為宗派立名之由。

*4　安息人，祖世為避仇而移居南海，後從僧朗出家，止於嘉祥寺，世稱「嘉祥大師」。著疏甚豐，有《中論疏》、《十二門論疏》、《百論疏》、《法華經義疏》等，集三論思想的大成，為三論宗的開祖。

*5　隋代信行(五四○～五九四)所創的三階教又稱普法宗。此宗將佛教按「時」、「處」、「機」(指人)分為三階，以第一階為正法時期，「處」為佛國，其「機」唯有佛菩薩，所修持者為大乘一乘佛法；第二階為像法時期，「處」為五濁諸惡世，「機」為凡聖混雜，流行大小乘(三乘)佛法；第三階為末法時期，「處」為五濁諸惡世，「機」為邪解邪行之人。信行以為當時已進入第三階的末法，若依據第一階的一乘、第二階的三乘等別法來修行，甚為困難，故必須依第三階的普法，皈依一切三寶，斷除一切惡，修持一切善，方始有成。此即三階教的根本主張。信行自稱一乘菩薩，倡導第三階的佛教，廢具足戒，強調苦行忍辱、從事勞役，並以乞食為生，一日一食，反對偶像崇拜而僅禮拜佛塔。又認為一切眾生皆是真佛，故路見男女，一概禮拜。在經濟方面，於隋文帝開皇三年(五八三)，設置十六種「無盡藏行」制度，勸化信徒施捨錢糧，而由寺院庫藏，然後布施或借貸給貧苦信徒，或供修繕寺塔經藏之用。

*6　唐朝為對僧尼的統理建立制度，故採僧官制及設置度牒，而唐初高祖於武德二年為統攝僧尼，維持綱紀，置有十大德來擔任此職。

*7　法藏(六四三～七一二)，字賢首，祖先康居國人。早年師事智儼，聽講華嚴，深入其玄旨，以能通西域諸國語與梵文經書，遂奉命參與譯事，先後譯出《新華嚴經》、《大乘入楞伽經》等十餘部。嘗為武后講華嚴十玄緣起的深義，而指殿隅金獅子為喻，武后遂豁然領解，後師乃因之撰成《華嚴金師子章》。師一生致力於華嚴教學，集組織理論的大成，又將佛教各種思想體系分為五教十宗，推崇華嚴為最高者，實乃華嚴宗實際的開創者。

*8　善無畏與金剛智、不空，於玄宗開元年間先後東來長安傳授密法和翻譯經典，並稱「開元三大士」。三人首將密教傳至中國，奠定密教基礎。

*9　當憲宗迎佛骨至京師，「王宮士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭產充施者，有燃香臂頂供養者」。此崇佛熱潮，正是帝王支持所產生。

*10　此數據乃根據道宣律師的《大唐內典錄》所載。

*11　《開元釋教錄》，凡二十卷，唐代智昇編於開元十八年(七三○)。全書依序列舉自東漢明帝永平十年(六七)至唐代開元十八年，凡六六四年間，一七六名譯經僧所譯大小乘經律論，共計二千二百七十八部七千零四十六卷。其中最後兩卷為大、小乘的入藏目錄，總計入藏經典一千零七十六部五千零四十八卷，歷來所謂「一切經五千餘卷」之稱即出於此。又其中的「有譯有本錄」，將大乘經分般若、寶積、大集、華嚴、涅槃五大部，並注明單譯、重譯，為後世大藏經編目所遵循。智昇復將本書入藏目錄以千字文編號，預防混雜，編定《開元釋教錄略出》四卷，為北宋以後雕印大藏經編號的依據。

*12　例如：隨文解釋義理者，稱義疏；隨文解釋字句者，曰文句；總論一經之大義者，稱大義；恆不隨文出疏，而分門別類以釋全文內容者，則稱玄義；對疏之注釋，常稱疏抄；筆記師之口述者，稱記述等。

*13　韓愈雖曾寫〈原道〉一文貶抑佛教，又於憲宗迎佛骨時，上〈諫迎佛骨表〉反對此事，然被憲宗貶至潮州時，卻遇大顛和尚而皈佛。

*14　變文即是將佛典故事或經史內容加以改編，使其趣味化、生動化、通俗化，而適合教化民眾之文，是受佛教影響而流行的說唱文學作品之一。尤其經典在唐朝大量傳譯之後，部份佛教徒為致力於佛法的普及，則於開講佛經時，儘量改編為通俗的故事體裁，甚至配以通俗音樂吟唱的「俗講」講經法會，於是變文在中唐、五代非常盛行。此外，為配合講經變文，描繪經中所敘述故事的「變相圖」也應運而生。

*15　唐武宗會昌二年，開始整肅佛教團體，對不守戒律的僧尼，悉令還俗，將僧尼的私人財產沒入國庫等。會昌四年，令小規模佛堂、蘭若等無額寺院的僧尼還俗。會昌五年，對全國寺院及僧尼數量予以嚴格規定，被毀大、中佛寺四千六百多所，小佛堂達四萬餘所，還俗的僧尼二十六萬五百人，沒入田園數千萬頃，佛像及佛具改鑄為貨幣或農具，使佛教遭受前所未有的劫難，雖宣宗復興佛教，卻已非往昔面貌。

*16　五代在北方，即後梁、後唐、後晉、後漢、後周；十國在南方，為前蜀、吳、吳越、閩、南漢、南平、楚、後蜀、南唐、北漢。

*17　後周世宗顯德二年為削減寺院的力量，乃實行排佛政策，下詔內容為：(一)無敕賜匾額的寺院一律廢毀。(二)禁止私度僧尼。(三)未經父母、祖父母認可者，不能出家。(四)男子十五歲以上，須背誦經文百紙，或讀誦經文五百紙；女子十三歲以上，須背誦經文七十紙，或讀誦經文三百紙以上者，方可出家。(五)禁止私自傳戒，須由祀部發給度牒，始可剃髮受戒。(六)奴婢、姦人、奸細、逃亡中的盜賊、惡逆的徒黨等，不得剃度出家。共廢毀寺院三萬三百三十六所，又下詔毀佛像，收鐘、磬、鈸、鐸等以鑄錢。

*18　永明延壽禪師(九○四～九七五)，淨土宗六祖，法眼宗三祖。臨安府餘杭(浙江杭縣)人，俗姓王。字仲玄。初為吏，三十歲依龍冊寺翠巖令參禪師出家。後往天台山參謁德韶國師，初習禪定，得其玄旨，成為法眼宗三傳者。後於國清寺行法華懺，頗有感悟，於是朝放諸生類，夕施食鬼神，讀誦《法華經》，又精修淨業。後住明州雪竇山傳法，法席大盛，並復興杭州靈隱寺。建隆二年(九六一)應吳越王錢俶之請，遷永明大道場，接化大眾，世稱永明大師。師曾召集慈恩、賢首、天台三宗僧侶輯錄印度、中國聖賢二百人之著書，廣蒐博覽，互相質疑，而成《宗鏡錄》一百卷。對當時各宗派間的宗旨分歧，持調和的態度。高麗王見此書，乃遣使敘弟子之禮，並派國僧三十六人前來學法，法眼的禪風遂盛行於海東。開寶八年示寂，世壽七十二。賜號「智覺禪師」。另著有《萬善同歸集》六卷、《神棲安養賦》一卷、《唯心訣》一卷等六十餘部。

Volume 4: Buddhist History - Class 11: The Development of the Chinese Mahayana Buddhist Eight Sects 第四冊　佛教史 第十一課　中國大乘八宗的開展

第四冊　佛教史 第十一課　中國大乘八宗的開展

　　中國佛教經南北朝時期的拓展發揚，隨著隋唐的統一，在政治穩定、經濟繁榮、文化融和及帝王的護持等條件下，使得佛教經典翻譯更有系統，義理更為明確，南北各學派的思想學說特色更加明顯，且因各有師承、專重的經典及獨到的思想主張*1，於是八大宗派在隋唐正式形成，開創了中國佛教的黃金時代。茲將大乘八宗在中國的開展分述如下：

　　一、天台宗

　　天台宗是中國佛教史上第一個成立的佛教宗派。奉《法華經》為根本經典，智者大師依據此經「會三乘歸一大乘」的思想開展出「五時八教」*2的教相判釋，建立天台宗的思想體系。本宗教學組織主要分為教、觀二門。教相門為一念三千、性具善惡；觀心門有一心三觀、三諦圓融等。本宗法統傳承，初祖上推至龍樹菩薩，其次為慧文－慧思－智顗－灌頂－智威－慧威－玄朗－湛然*3等祖師。隋朝四祖智顗(五三八～五九七)以慧文、慧思的禪觀思想為基礎，進一步依據《法華經》撰述《法華文句》、《法華玄義》及《摩訶止觀》*4，開創出具中國特色的教義及教判理論，乃天台宗實際創立祖師。入唐後，唯識、華嚴創立並大興，天台相形失色，直至中唐，九祖湛然提倡「無情有性」之說*5，使天台宗風大振，後世稱其為天台中興之祖。唐武宗會昌法難及五代戰亂後，宗門式微，至北宋有四明知禮、慈雲遵式的弘揚復興，民國以來則有諦閑、倓虛及慧嶽等諸師的弘揚。

　　二、三論宗

　　三論宗是由鳩摩羅什傳譯龍樹、提婆中觀學，譯出《中論》、《百論》、《十二門論》，而奠定三論宗的理論基礎。主要思想是透過「破邪顯正」、「真俗二諦」、「八不中道」、「涅槃世間」的道理，闡釋《般若經》「諸法空性」之義。其傳承法統為龍樹～提婆......須利耶蘇摩－羅什－僧肇－曇濟－僧朗－僧詮－法朗－吉藏*6。羅什之後，因北魏太武帝滅佛，宗風不振，經僧朗的復興，至唐朝吉藏，完成三論的注疏，又著作《三論玄義》，集三論思想的大成，因此被譽為三論宗的開祖。該宗至唐中葉後，因天台、唯識、禪宗的盛行而趨衰退。目前台灣研究三論者，以印順長老最負盛名。

　　三、唯識宗

　　唯識宗乃通過分析「法相」而得出「萬法唯識」的結論，因之得名。唯識宗亦稱「法相宗」。根本經典有《解深密經》、《瑜伽師地論》、《成唯識論》等六經十一論*7。其學說承繼無著、世親印度瑜伽行派的理論，主要教義有唯識說、三性說和五種姓說等。本宗由玄奘大師自印度傳譯一系列瑜伽唯識的經論而奠定基礎，實際創宗者為其弟子窺基，二傳弟子慧沼，盛極一時。該宗以義理繁瑣，晚唐後逐漸式微，直至清末民國間，因唯識富科學探討的意義，研究者增多，如楊仁山、太虛大師、歐陽竟無等。

　　四、華嚴宗

　　華嚴宗因奉《華嚴經》為根本經典而得名。主要教義有「六相圓融」、「十玄緣起」、「法界三觀」等，總稱為「如來性起法門」。華嚴宗判釋一代教法為五教十宗*8，以《華嚴》為所宗，杜順和尚著《五教止觀》，即為此教判的奠基者，被譽為華嚴宗初祖。智儼大師撰著《華嚴經搜玄記》等，奠定華嚴立宗的基礎，是為二祖。三祖法藏賢首大師，集華嚴宗的大成，建構以「法界緣起」為本宗思想體系的理論，曾為武則天宣講《華嚴經》，令其心開意解，茅塞頓開，故華嚴宗可說是在武則天的護持下，由法藏所創立。四祖清涼澄觀大師則漸融入天台、禪宗的思想*9。五祖圭峰宗密禪師，倡導教禪一致*10。會昌法難後，華嚴宗門式微，至宋代，乃有子睿、淨源重興，元、明、清續有人才宣揚宗義，民國後，有月霞大師創辦華嚴大學，今有成一法師所創辦的華嚴專宗佛學院繼傳宗脈。

　　五、律宗

　　律宗以研習及持守戒律得名。東晉時陸續傳入《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》等律典。北魏法聰弘《四分律》，慧光承之，繼而唐朝道宣更以大乘教義闡揚《四分律》，撰著律學五大部，創南山律宗*11。另與道宣同一時代的，尚有法礪所創相部宗*12，懷素所開東塔宗*13，合稱為「律部三宗」。後唯存南山宗獨秀，後代所稱的律宗即指此宗。南山律宗將戒律分為止持戒及作持戒；教理有戒法、戒體、戒行、戒相四科，判一代時教為化教及制教*14。

　　唐末五代，律宗與諸宗衰落，直至宋代，因有允堪、元照律師的弘傳，加上天台宗師多兼弘戒學，律宗乃應運中興。明末清初古心律師及其法嗣三昧律師在寶華山主持戒席達百餘壇，寶華戒壇名震一時。清末民初因有弘一、慈舟律師的弘揚，律宗乃存續不衰。

　　六、密宗

　　密宗因自稱受法身大日如來真實言教(密咒)的傳授，且須經灌頂等入教儀式和秘密傳授方可傳習，故稱密宗或密教。該宗以《大日經》、《金剛頂經》為根本經典，主要教義為胎藏界、金剛界兩部曼荼羅所代表大日如來智德顯現的宇宙萬有之說*15；另以一切萬法的六大本體*16，四曼相大*17，三密用大*18，闡明本自具足如來德性，當身即是大日覺位，修習手結契印，口誦真言，心觀大日如來的三密加持，則能達到「即身成佛」，頓證當體大日佛位。密教思想早在三國時期傳入，至玄宗開元年間，印僧善無畏、金剛智、不空陸續來華，譯出弘傳《大日經》、《金剛頂經》*19後，始形成宗派。該宗傳承法系為龍樹－龍智－善無畏－金剛智－不空－一行－惠果*20。密宗因理論教義與修持方法與中國傳統文化習俗頗有差異，因此民間不甚流行，唯在元、明、清之際仍受朝廷護持*21，今日中國西藏地區乃密教盛行區或。另外，歐美及台灣密宗的弘揚也有日漸興盛趨勢。

　　七、禪宗

　　禪宗的「禪」，即梵語「禪那」的簡稱，原義是心念的專一。禪宗即因主張以禪為生活中的修持而聞名。本宗以「不立文字，教外別傳，直指人心，見性成佛」著稱，此思想乃根源於佛陀在靈鷲山拈花示眾，迦葉破顏微笑的典故，成就了「以心傳心」的美談*22，此後歷代祖師「以心傳心」次第傳承。

　　南朝時，菩提達摩攜付法衣缽東來，被奉為中國禪宗初祖。再傳慧可，三傳僧璨，至唐朝四祖道信，融和達摩所傳《楞伽經》禪法與《般若經》離言絕相之教，進一步開展出「隨心自在」的禪修生活，成為中國禪宗的基本風格。五祖弘忍發展道信倡導的修行與農耕結合，強調於日常生活中持守真心，成為自然的農禪生活。中國禪宗即在道信及弘忍師徒的弘傳下正式形成。其後分為神秀、惠能二派，北宗神秀主漸悟說，南宗惠能主頓悟說。南宗因神會的力爭，乃逐漸取代了北宗地位，於中唐後獨盛。六祖惠能的弟子有荷澤神會、青原行思、南嶽懷讓三系，後二系更開演為五家七宗*23，成為中國禪宗的主流。禪宗重視心性的特殊教法，雖歷經唐末至明清各代的戰亂，仍能屹立不搖。今日台灣許多道場如佛光山、法鼓山、中台山等，皆為禪宗叢林，其影響之深遠可知。

　　八、淨土宗

　　淨土宗以專念往生阿彌陀佛極樂淨土得名。根本經論為《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》和《往生論》等三經一論。主要思想可歸納為信、願、行三資糧－－由信發願，由願起行。行則包括四種念佛*24、十六種佛觀*25、發三種心*26、修五念門*27等種種法門，其中尤以念佛法門，仗佛願力接引往生，三根普被，而稱為易行道。

　　本宗的弘揚以東晉慧遠於廬山結社念佛為開端，乃中國淨土的主流，後有北魏曇鸞的弘揚，至唐代道綽、善導承其旨。開元初年，慧日倡禪淨雙修、戒淨並弘的「不捨萬行」，承遠、法照、飛錫繼其說。因此，淨土宗在唐代可分為慧遠、善導、慧日三系。唯該宗並無祖徒相傳承的直接法系，直到宋朝石芝宗曉法師，將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者，如慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽和省常等諸位大師列為淨宗七祖，明代又舉袾宏、智旭，清代舉行策、省庵、徹悟及民國印光共成十三祖。

　　淨土法門不僅禪師力倡兼修，亦為天台、律家所重，又因簡單易行，徹上遍下，無所不宜，故流傳廣遠，歷代不衰，至今仍弘傳興盛。近代台灣以廣欽、煮雲、李炳南及妙蓮等倡導念佛最具代表性。

【注釋】

*1　依湯用彤《隋唐五代佛教史》載，宗派的成立應具備三個條件：(一)教理闡明，獨闢蹊徑；(二)門戶見深，入主為奴；(三)時味說教，承繼道統。

*2　《法華經》的主要思想，以一切眾生皆能成佛，因此主張聲聞、緣覺、菩薩的三乘將同歸於一佛乘。三乘的修行只是方便說，智者大師以此調和大小乘思想，將佛陀一代時教依說法的時間與方式而成立「五時八教」的判教。五時為：(一)華嚴時，為佛陀成道的最初三七日間，為大菩薩眾說華嚴的自證法，正說圓教，兼說別教；(二)阿含時，次十二年，為小乘根機說四諦法；(三)方等時，再次八年，說《維摩》、《思益》、《楞伽》、《楞嚴》等經，並說藏通別圓四教，令小乘人恥小慕大；(四)般若時，更次二十二年間，說般若等諸部，正說別、圓二教，兼說通教，以破小乘人大小各別的執情；(五)法華涅槃時，最後八年間，說《法華經》，正明圓教，會三乘歸一佛乘，令開示悟入佛的知見。
　　八教為：化儀四教及化法四教。化儀四教，是佛陀說法的儀式分法：頓教、漸教、秘密教、不定教。化法四教，是佛陀教化眾生所使用的教法內容，亦即依眾生根機，所施設的種種法門：藏教、通教、別教、圓教。

*3　據《摩訶止觀》卷一上載，慧文依《大智度論》修得觀心之法，又揭示《中論》之偈以為「一心三觀」的基礎，慧思受彼觀心法後，啟發法華三昧。智顗於陳天嘉元年(五六○)謁見慧思，受法華三昧、四安樂行，讀《法華經》至「是真精進，是名真法供養」之文，豁然開悟。太建七年(五七五)入天台山，隱棲十年。天台宗之名亦由此而得。所著《法華玄義》、《摩訶止觀》、《法華文句》，被奉為「天台三大部」。其門人頗多，其中，灌頂(五六一～六三二)師事智顗二十餘年，領持其教，智顗著作多為灌頂所記。其後傳承智威、慧威、玄朗，玄朗之下有湛然(七一一～七八二)，夙習天台之學二十年，著有《法華玄義釋籤》、《法華文句記》、《金剛錍》等二十餘部，提倡草木磚石亦有佛性之義。

*4　《法華玄義》、《法華文句》，為闡釋《法華經》思想的論著，《摩訶止觀》則為智顗著作中體系最圓熟的論書。書中詳說圓頓止觀之法，闡述智顗獨特的宗教體驗與宗教實踐。

*5　佛教界一般主張有情(即一切有情識的生物)方具佛性，但是湛然據《大乘起信論》所說「真如緣起」，認為山川、草木、大地、牆壁、瓦石等無情亦具佛性。其所著《金剛錍》：「應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。」主張此真如即一心，或稱本覺。萬物由一心、本覺隨緣所生，故萬物亦體現一心、本覺。

*6　羅什門下高足多人，慧觀、道生、僧叡等多弘法江南，僧肇、曇影、道融等則宣教關中，遂形成三論宗南北二學派。西元四○一年至四八○年之間，北派以無人才，南派亦因受《成實論》壓迫而未能發展。南朝時，僧朗(高麗人)師事曇濟，評破《成實》為小乘，得梁武帝崇信，稍振三論之勢。之後傳僧詮、法朗、吉藏。吉藏大闡三論，著《大品經義疏》、《中觀論疏》、《百論疏》、《十二門論疏》、《三論玄義》等數十部，集三論宗的大成，為三論宗的黃金時代。高麗慧灌為吉藏弟子，傳法於日本，成為日本三論宗鼻祖。

*7　六經：《解深密經》、《大方廣佛華嚴經》、《如來出現功德莊嚴經》、《阿毗達磨經》、《楞嚴經》、《厚嚴經》(《大乘密嚴經》)。
　　十一論：《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《分別瑜伽論》、《觀所緣緣論》、《唯識二十論》、《辯中邊論》、《阿毗達磨集論》。

*8　華嚴宗以五教十宗判釋如來一代教法。五教係依杜順和尚的《五教止觀》，由賢首大師所倡，將佛陀一代教法依所詮法義的淺深分為：小乘教、大乘始教、大乘終教、頓教、圓教。
　　十宗則依佛陀所說的義理區別為：我法俱有宗、法有我無宗、法無去來宗、現通假實宗、俗妄真實宗、諸法但名宗、一切皆空宗、真德不空宗、相想俱絕宗、圓明具德宗。前六為小乘教，後四為大乘教，依序即大乘始教、終教、頓教、圓教，第十即華嚴的教旨。

*9　澄觀大師早年因曾參學於天台湛然、禪宗慧忠和慧雲，故思想受此二宗的影響。

*10　宗密大師「禪教一致」的思想來自於其師澄觀，主要為調和佛教內部各派與儒、道各家的思想，著有《注華嚴法界觀門》、《禪源諸詮集》和《華嚴原人論》等，影響後世甚鉅。

*11　道宣律師(五九六～六六七)因住終南山，故稱其所創的律宗為南山宗。道宣曾從北魏慧光三傳弟子智首受《四分律》義，主張《四分律》形式雖屬小乘，而內容則通大乘。先後撰著《四分律刪繁補闕行事鈔》、《四分律拾毗尼義鈔》、《四分律刪補隨機羯磨疏》、《四分律注戒本疏》、《比丘尼鈔》等五書，是為該宗的五大部疏鈔，並於終南山創設戒壇，制訂佛教授戒儀式。道宣門下以周律師(或謂秀律師)為南山宗第二祖。

*12　全稱相部律宗。以法礪(五六九～六三五)居河南相州，故有此稱。法礪曾於靜洪處學《四分律》，後往恆州，依洪淵探究律學深旨。後隨緣教化，講說《四分律》。嘗慨嘆律文廣博，乃折衷諸說，撰《四分律疏》十卷、《羯磨疏》三卷等。

*13　又稱東塔律宗。唐代懷素(六二四～六九七)為初祖，以其居長安崇福寺東塔，故有此稱。懷素初投玄奘研習經論，未久從學於南山宗道宣、相部宗法礪，然以尚未盡善，遂撰《四分律開宗記》二十卷，糾彈舊疏十六大義的缺失，而別創一家，世稱新章(新疏)，一時學者歸之。

*14　道宣將佛教分為化教與制教，化教為化益之教，為諸經論所詮定、慧之學。化教又分性空教(小乘)、相空教(說《般若經》等的大乘淺教)、唯識圓教(說唯識教義的大乘深教)。制教為制戒之教，諸律所詮，由對戒體的看法分為三宗，即：實法宗(有部以戒體為色法)、假名宗(成實論以戒體為非色非心)、圓教宗(據唯識宗教義以戒體為心法)。道宣稱該律為圓教宗，以心法(阿賴耶識所藏種子)為戒體。

*15　「金剛界」與「胎藏界」二者合為密教根本兩部。密教視宇宙萬象皆為大日如來所顯現，表現其智德方面者稱為金剛界，表現其理性(本來存在的永恆悟性)方面者稱為胎藏界。如來內證的智德，其體堅固，不為一切煩惱所破，猶如金剛寶石的堅固，不為外物所壞，故金剛界具有智、果、始覺、自證等諸義。反之，如來的理性存在於一切之內，由大悲輔育，猶如胎兒在母胎內，亦如蓮花的種子蘊含在花中，是故譬之以胎藏，故胎藏界具有理、因、本覺、化他等諸義。

*16　密教以六大為宇宙法界的本體，諸法緣起的根源。六大為地、水、火、風、空、識。六大遍滿法界，雖一塵一毛，亦必具有六大，無一不為六大所造者。此乃就其普遍之義而稱六大，就諸法之所依而稱體大。

*17　四曼，為四種曼荼羅的略稱，指大曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅、羯磨曼荼羅。相，謂相狀差別；大，謂周遍。為體、相、用三大之一。密教建立大、三昧耶、法、羯磨等四種曼荼羅以盡萬法的相狀，乃與六大「體」大、三密「用」大相對而稱四曼「相」大。四種曼荼羅係自外界明其相狀而得認知，故稱為相；以周遍於萬法，故稱為大。曼荼羅，為輪圓具足之義；相大，則謂於一法具足眾法而輪圓周備，故稱曼荼羅為四曼相大。

*18　三密，為身、口、意三密。三密的作用遍於法界，賅通宇宙萬有，故稱三密用大。即眾生的三業相應於佛的三密，無隔無別，彼此不二。此理非凡夫所能了解，須經修持後，方能體悟，故稱之為密。如來因三密而成就清淨功德，一切山河大地法界體相，均是如來清淨法身，因眾生不知，故稱「身密」。一切音聲皆是如來說法語言，因眾生不知，故稱「語密」。識大周遍法界，如來無所不知，無所不曉，而眾生不知，故稱「意密」。密宗之修行者，即藉結手印功德之力，將自己的身業轉成如來的身密；藉持咒功德力，將自己的語業轉成如來的語密；藉觀想本尊的功德力，將自己的意業轉成如來的意密。藉三密加持作用，一切眾生皆可成佛，一切國土可成淨土。在三密加持下，令眾生均能圓滿具足如來智慧德相，成就即身成佛的妙行，顯示眾生本覺的果德。

*19　《大日經》由善無畏所譯出，《金剛頂經》則有三種譯本：(一)唐代不空所譯的《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》，凡三卷。為流傳最廣泛者。(二)唐代金剛智所譯的《金剛頂瑜伽中略出念誦經》，又稱《略出經》，凡四卷。開元十一年(七二三)譯出。(三)北宋施護所譯的《一切如來真實攝大乘現證三昧教王經》，凡三十卷。所謂金剛頂，即諸經中最高之意。所謂略出，係自十萬頌的廣本略出其精要。為求加快證入佛、菩薩的境地，故於該經詳述密教獨特的秘密修行儀軌。梵本今已不存。

*20　一行，唐代河北人，嘗師事善無畏、金剛智，與善無畏共譯《大日經》，並筆錄成集，繼之撰《大日經疏》，至今亦為密教所重視。此外，一行又精於禪、道、數學、曆法等，亦為我國天文曆算家。
　　惠果(七四六～八○五)，唐代陝西人，受不空賞識，盡傳其三密法要，建立「金胎不二」思想，歷任代宗、德宗、順宗三朝國師，倍受崇敬。當時各國入唐求法者，多從師受密宗教義，曾授法予日僧空海、新羅僧惠日、悟真等，而將此宗傳入日本、新羅。

*21　元世祖尊八思巴為國師，敕封「大元帝師大寶法王」的尊號，喇嘛教(喇嘛教實即以密宗為骨幹的西藏佛教)遂成為元代的國教。明朝建國後，對西藏仍依元朝舊制，成祖封噶舉派的德欣喜巴(Dezhin Shegpa )為大寶法王。至清代，對蒙古採取懷柔政策，亦優遇喇嘛僧，如康熙、雍正皇帝都曾為其建寺，雍正並改北京雍和宮為喇嘛寺。

*22　拈花微笑的典故，在禪宗典籍《宗門雜錄》、《人天眼目》、《佛祖統紀》、《五燈會元》等，均有記載。故事是說佛陀昔於靈山會上，手拈一花示眾，當時與會大眾都默然無對，唯大迦葉尊者破顏微笑，佛陀遂付以「正法眼藏」。世尊的拈花付法乃成為後世禪門付法的根本典範。

*23　荷澤神會(六六八～七六○)，曹溪六祖惠能晚年弟子。惠能示寂後，兩京之間皆偏向神秀一派。師欲振六祖之風，著《顯宗記》，定南能為「頓宗」，北秀為「漸教」，確立「南頓北漸」之名，並竭力發揮惠能思想，南宗因而取代北宗地位，影響廣遠，乃至天下「凡言禪，皆本曹溪」，南宗之盛，神會居功甚偉。貞元十二年，皇太子集諸禪師，楷定禪門的宗旨，以師為禪宗第七祖。
　　青原行思法嗣石頭希遷，門下高足有天皇道悟、天然丹霞、藥山惟儼等，爾後開衍為雲門、法眼、曹洞三宗。
　　南嶽懷讓門下法嗣以馬祖道一為上首，其百餘弟子中，以百丈懷海、南泉普願、大梅法常、章敬懷暉、大珠慧海、龐蘊居士等人，被推重為禪林尊宿，爾後開衍為臨濟、溈仰二宗。
　　至唐末五代，我國禪宗已形成以上五家之正系。至宋代，臨濟宗更分衍出黃龍、楊岐二派，至此，菩提達摩傳來我國的禪宗乃蔚為「五家七宗」。

*24　念佛即憶念佛的意思，又轉為觀念佛的相好，或唱念佛的名號。此四種念佛的方法乃根據宗密的《華嚴經行願品別行疏鈔》卷四所載，即：(一)稱名念佛，謂專心稱念佛的名號，如是歲月既久，則念念不斷，純一無雜；(二)觀像念佛，謂觀佛像，口稱佛名，則心不散亂，本性佛從而顯現；(三)觀想念佛，謂於心中觀想佛之相好圓滿，觀想純熟，則三昧現前；(四)實相念佛，謂觀自身及一切法性真實的相，乃無形無相，猶如虛空，念念相續，則三昧現前。

*25　十六觀法出自《觀無量壽佛經》，謂念佛行者由憶念彌陀之身與淨土，得以往生西方的十六種觀法，即：日想觀、水想觀、地想觀、寶樹觀、寶池觀、寶樓觀、華座觀、像觀、真身觀、觀音觀、勢至觀、普觀、雜想觀、上輩觀、中輩觀、下輩觀。

*26　《觀無量壽佛經》謂，若有眾生願生彼國者，當發三種心，即：(一)至誠心，謂此土眾生欲生彼國者，當發專至誠實之心，正念真如，求願往生；(二)深心，謂欲求無上佛果者，必須心契深理，厚種善根，如深根難拔；(三)發願心，謂以真如實心、趣果善心，以此二心功德，至誠回向，發願求生淨土，速證法忍，廣拔一切眾生苦惱。

*27　《往生論》中所載五念門：(一)禮拜門：一心翹勤，恭敬禮拜阿彌陀佛；(二)讚歎門：稱彼如來名，讚歎彼佛；(三)作願門：一心專念，發大誓願，願生安樂國土；(四)觀察門：以智慧觀彼佛、彼土、彼菩薩的莊嚴功德；(五)回向門：以己功德回向一切眾生，令得畢竟解脫。


Volume 4: Buddhist History - Class 12: Buddhism in the Song, Yuan, Ming, and Qing Dynasties 第四冊　佛教史 第十二課　宋元明清佛教史

第四冊　佛教史 第十二課　宋元明清佛教史

　　中國佛教經過唐末、五代兩次的法難，以及朝代更迭的戰亂後，由於經典散佚、寺院毀壞、僧侶受迫等，致使佛教幾乎到了衰萎凋落的地步。直至宋代始現復甦之跡，唯宋元之後至盛清八百年的佛教，因國運不興，佛教雖綿延不絕，然已不如隋唐時代的弘盛。自此，佛教一改傳統型態，逐漸傾向生活修行與宗派調和的路線。從彌陀信仰的結社念佛、禪院農林的寺院經濟生活，到與儒、道二家的調和及禪、淨、教、戒融和的現象，佛教融入了中國文化之中，此即宋元以後中國佛教的特質。大體上，北宋一代(九六○～一一二六)佛教的復興較盛，南宋以迄明代世宗時期(一一二七～一五六六)，則為平淡晦暗之期。明末穆宗(一五六七)至清代，再度興盛一時，唯佛教積弱過久，仍不及北宋的興盛。

　　一、宋代佛教

　　宋代帝室對佛教多採保護政策，太祖建國後，即廢止後周世宗毀佛之令，修訂出家考試之制、詔度出家童行*1八千人，遣使西行求法。宋太祖開寶四年，敕令張從信等至成都開雕大藏經，稱《開寶藏》，這是中國全藏刻版印刷的開始，也是一切官、私刻藏及高麗刻藏的共同依據*2。後來又陸續完成《崇寧藏》、《毗盧藏》、《圓覺藏》和《資福藏》等，此乃宋朝佛教發展的偉業，影響後世刊刻藏經甚鉅*3。太宗時，詔立太平興國寺為先皇帝寺，並設立組織完備的譯經院，使中斷二百多年的官刻譯經，一度復興。真宗一代則設立戒壇

　　七十二所，推行登壇受戒之制。另外，由於帝室的護持，寺院的田園、山林享有免稅權，寺院乃以此為經濟基礎，從事長生庫、碾場等各項公益事業，對民間社會助益匪淺。

　　北宋佛教的復興，唯台、賢、淨、律四宗，禪宗則以「不立文字、教外別傳」的特殊教法，倖免於唐末五代戰亂，而法綱益振，形成「五家七宗」之勢，因之祖師「燈史」*4著作特別豐碩，禪宗的盛行可說是宋代佛教的一大特色。宋代理學發達，其思想受禪宗影響甚鉅，其間或有排佛之論，然禪學開展理學精神特色，故排佛後又皈佛者甚眾*5，自宋迄清皆呈如此狀況。

　　天台宗得高麗傳回典籍而弘揚一時*6，後有山家、山外二派互宣宗義，各傳其學*7；天台教義雖博洽深玄，然因輔以律行、禮懺、念佛，故能廣流普及。在華嚴宗方面，因教義與禪宗同為真常唯心一系，故得力於禪宗而得復興，呈現「教禪一致」之風，以子璿、淨源二位大師*8的弘揚最力，後者有「賢首中興」之譽。律宗方面，有允堪、元照*9的弘持，致力於律學撰著，又因天台宗師多兼弘戒法，律學乃應運中興。淨土宗則於宋朝三百年間持續興盛，念佛結社之風深入廣被，不讓禪宗。台、賢、禪、律諸宗祖師亦多秉其教學，嚴以律行，而趣淨土，因此台淨融和、禪淨雙修的思潮風行，淨土信仰因之深植於民間。直至宋徽宗時期，因其崇信道教而破壞佛教，如燒毀經像，詔令寺院置孔子及老子像，並將道士位次列在僧尼之上等。佛教嚴重受挫，除禪、淨二宗猶能盛行外，其餘各宗漸沒。

　　二、元代佛教

　　元朝佛教與朝廷的關係密切，其能以一蒙古外族而統治華夏一百多年，可說多得力於佛化政治。太祖建國之初，重用禪宗行者耶律楚材*10制訂典章，令慓悍好戰的蒙古百姓攝化於佛教。其後諸帝承襲此風，皆倚重僧信以協助國政。至元世祖迎請西藏薩迦派的八思巴*11入京，請制蒙古文，譯述藏經，對蒙古文化貢獻巨大，賜號「大寶法王」，世祖封賞全藏為俸爵，地位職權之高僅次於皇帝。此後薩迦派僧侶世代為國師，遂使西藏佛教(喇嘛教)成為元代的國教。

　　藏教雖受元朝帝室的崇信，然終究不合民情，故僅能在宮廷中流行。民間則以禪、淨二宗最為盛行，禪宗有曹洞宗的萬松行秀*12著作《從容錄》發揮曹洞家風；臨濟宗則以雪巖祖欽、高峰原妙、中峰明本*13為代表。此期禪僧多兼修淨土，仍延續宋代禪淨雙修的風潮。

三、明代佛教

推翻蒙古統治的明太祖朱元璋，初為皇覺寺僧，宰相宋廉亦出身於寺院，故對佛教特別崇敬，也力圖整頓佛教。因此，即位後即頒佈了一連串新的佛教政策如：立僧官、定考試、制度牒、刻藏經(南藏)*14、整理僧籍*15、分寺院僧為禪、講、教三類*16；成祖永樂帝以臨濟僧道衍*17為宰相，刻北藏，並作〈讚佛偈〉、《金剛經解》，力護佛教。此後，諸帝王無不奉佛，禪、淨二宗與喇嘛教並行。

　　明中葉後，朝廷為救飢荒而有賣牒之舉，僧團迅速膨脹，因而弊端叢生，再加上世宗信奉道教，導致再一次的毀佛事件。然而沒落的佛教卻因之覺醒，而力圖復興。迄明末蓮池、紫柏、憨山、蕅益等四大師*18輩出，不僅於禪教諸宗大為弘揚，更力倡禪、淨、教、戒為一體，主張儒、釋、道三教合流為一宗，於是佛教融和思想益趨流行，成為日後三百年佛教發展的主流。又儒家士大夫向佛者也日益增加，更增長了居士佛教的力量。

　　四、清代佛教

　　清代同元朝一樣，王室崇信喇嘛教，可說是以佛化政策統治了蒙、藏、漢三個不同的民族。朝廷不僅在西藏以達賴治前藏，以班禪治後藏，在蒙古各地賜封喇嘛「呼圖克圖」的尊號，更將皇宮中的雍和宮改為喇嘛寺。對於顯教雖崇信誠篤，但在施政上則以儒家為主*19。

　　清初諸位帝王與佛教的關係頗深，順治皇帝曾作〈讚僧詩〉「我本西方一衲子，為何生在帝王家」、「黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難」來表明願為僧侶的心跡；康熙帝則迎請明末以來的各宗派高僧入京，促進佛教的復興；雍正帝則親事章嘉活佛，參禮迦陵性音禪師，自號圓明居士，主張禪、教、淨調和之論，尤其熱心淨土法門，對近世以念佛為主的禪淨共修，影響甚大。

　　清代著名的高僧，計有華嚴宗的柏亭續法，禪宗的天童道忞、玉林通琇、憨璞性聰，淨土宗的省庵實賢、徹悟際醒。傑出的居士也很多*20，其中如皈依禪宗的宋世隆、畢紫嵐；皈依淨土的周安士(夢顏)、彭際清；以及鄭學川、龔自珍、魏源、譚嗣同、楊文會*21及梁啟超、章太炎、丁福保、蔣維喬等佛教學者，都對當時的佛教有很大的貢獻。

　　清末印經事業發達，屬於官方開雕的有《龍藏》*22，以及漢、滿、蒙、藏、梵五譯本對照的佛典出版。民間則有《百衲藏》、《頻伽藏》*23，可見清代對佛教文獻整理的重視。清末，由於洪、楊等人*24作亂，以信仰上帝教為號召，十餘年間，東南半壁江山都落入太平天國的統治之中，軍行所至，佛寺、經像焚燬殆盡。太平天國的排佛禍患非但不亞於三武一宗的法難，而國運不斷的遽變，也使得佛教的發展一再受阻。

【注釋】

*1　宋朝規定欲入佛門出家者，必先在寺中從事寺院雜役，並學習佛事法會，在此期間，即稱「童行」。童行在經過國家考試經業(考試科目為讀經)合格，並由朝廷發給度牒，方可剃度為僧。

*2　《開寶藏》，又稱北宋敕版大藏經、蜀版，共十三萬版，以《開元錄》為底本，歷十二年完成，在太平興國寺譯經院之西所設立的印經院印製。此敕版大藏經，是宋朝王室的功德偉業，所以國內官立大寺及名山古剎，乃至日本、高麗、女真、西夏、交趾(今越南北部)等國，皆獲頒贈此藏。高麗成宗至顯宗(九九一～一○一一)所開雕的高麗版大藏經，即依此《開寶藏》所刻印。

*3　在宋朝所開雕的藏經尚有：福州版的《萬壽藏》、《磧砂藏》、遼版的《契丹藏》、金版的《金藏》等。元代根據宋本所印行的藏經有《普寧藏》與《弘法藏》兩種，然元末天下大亂，藏經燒毀殆盡。及至明朝，又刊刻《南藏》、《北藏》、楞嚴寺版、報恩寺版等。清世宗雍正十三年至高宗乾隆三年(一七三五～一七三八)，以《北藏》為底本，復加新籍，刊刻《龍藏》，此外尚有《頻伽藏》、《百衲藏》等。

*4　如道原的《景德傳燈錄》，契嵩的《傳法正宗記》、《定祖圖》、《傳法正宗論》、《輔教篇》，李遵勗的《天聖廣燈錄》，悟明的《聯燈會要》，普濟的《五燈會元》等。

*5　例如：歐陽修曾著《本論》三篇攻擊佛教，尊崇儒學，後因讀明教大師契嵩的〈原教〉、〈孝論〉、〈輔教篇〉等十餘篇明儒釋一貫的大作，乃深悔前非，晚年皈依佛教，自號六一居士。另周濂溪與佛印、常聰法師，張載與常聰法師，程明道、程伊川、朱熹與大慧宗杲，往來問道，都是於排佛後又皈佛的明顯事例。此後儒、釋一致，甚至儒、釋、道三教融和之說，繼隋唐後，更為盛行，此風也助長了居士佛教的興起。

*6　五代十國時期，戰亂頻仍，佛經焚燬殆盡，螺溪義寂乃勸請吳越第七世忠懿王錢俶(錢氏據有兩浙地方，歷代崇信佛法)遣使致書高麗求取天台諸章疏，於是高麗僧諦觀攜大批天台典籍來華，義寂得而研習之，天台宗乃得弘揚，義寂遂被尊為天台宗十二祖。

*7　義寂之後，傳高麗僧義通，是為十三祖。其門下有四明知禮(九六○～一○二八)及慈雲遵式等諸哲。知禮作《指要鈔》、《妙宗鈔》等，與遵式同為天台山家派。義寂的另一弟子慈光志因，下傳孤山智圓、梵天慶昭等，稱為山外派。兩派的爭端，起於對智顗大師《金光明玄義》廣本的真偽問題，由之逐漸演成唯心論與實相論的對立論爭。山外派之學說因被斥為非正統，不久衰微，山家派之法系則頗為興隆。

*8　子璿(九六五～一○三八)，又稱長水大師。從學徒眾一千，宋朝一代，華嚴宗的再振，師居功甚偉，翰林學士錢公易曾奏賜紫衣。
　　淨源(一○一一～一○八八)，為子璿的弟子，神宗時，於錢塘慧因寺盛弘華嚴宗。時高麗的僧統義天渡海來華執弟子禮，華嚴宗疏鈔久已散佚，因義天傳回，遂得復興於我國。元祐三年(一○八八)，依詔敕改慧因禪院為永傳華嚴的道場。著有《華嚴妄盡還源觀疏鈔補解》、《華嚴原人論發微錄》等，大振華嚴宗風，時稱中興教主。

*9　允堪(？～一○六一)，從仁和擇悟習南山律，先後於杭州大昭慶寺、蘇州開元寺、秀州精嚴寺等名剎建立戒壇，宣揚南山律宗。曾注釋並發揮南山律師道宣的戒律學十書，成《會正記》、《發揮記》、《正源記》等十二部，世稱「十本記主」。
　　元照(一○四八～一一一六)嗣法允堪的南山宗，主持昭慶寺，弘律傳戒。然師以天台宗旨註釋道宣的《四分律刪繁補闕行事鈔》，撰成《四分律行事鈔資持記》。該書異於允堪注釋的《會正記》，故世稱其法系為資持派，允堪為會正宗。

*10　號湛然居士，遼東契丹王突欲的後裔。初為官於金，久之厭棄，依止於燕京報恩寺從容庵，師事萬松行秀，而獲傳衣缽。元太祖聘為軍師，時時以止殺勸諫。太宗時拜為中書令，軍國大計，悉從取決。

*11　西藏薩迦派第五代祖師。十五歲即為元世祖忽必烈授戒，任職宗教顧問。十九歲時以佛教觀點批判《老子化胡經》，論破道士。其後入蒙，忽必烈崇為國師，統領總制院事，管理全國佛教及藏族地區事務，賜號「大寶法王」。至元十三年(一二七六)返藏，自任薩迦寺第一代法王，積極促進內地與西藏的文化交流。自此元朝與薩迦派有密切往來。門下的膽巴(波)亦曾於忽必烈與元成宗統治下任官。

*12　曹洞宗僧。曾歷住淨土寺、燕京報恩寺等名剎。後應耶律楚材之請，以宏智正覺所評唱的頌古百則為底本，著《從容錄》六卷，傳曹洞宗禪風，另著有《請益錄》、《祖燈錄》、《釋氏新聞》、《鳴道集》、《四會語錄》等。

*13　雪巖祖欽(？～一二八七)，屬臨濟宗楊岐派分支破菴派。歷住潭州龍興寺、湘西道林寺、浙江南明佛日禪寺、仙居護聖禪寺、光孝禪寺、江西仰山禪寺等六大寺。帝賜紫衣，名震一時。遺著有《雪巖和尚語錄》四卷。
　高峰原妙(一二三八～一二九五)，初習天台，轉而參禪，禮雪巖祖欽，得其心法。後入杭州天目山西峰，開創獅子、大覺二剎，弟子數百，受戒者達數萬。有語錄二卷行世。
　中峰明本(一二六三～一三二三)，從高峰出家，並嗣其法。後居所無定，或泊船中，或止菴室，自稱幻住道人，僧俗瞻禮之，世人譽為江南古佛，元英宗皈依之。遺有《廣錄》三十卷及《三時繫念儀範》，乃禪淨雙修的高僧。

*14　明朝官版雖有南藏、北藏之分，但除編集組織差異外，內容少有出入。

*15　《周知板冊》即為整理僧籍所造，記載全國僧侶的年齡、名號及度牒的號碼而付於板，並頒布全國寺院以取締偽僧。

*16　所謂「禪者」，是以見性為宗，指禪宗的僧侶；「講者」，是謂闡明諸經旨義，是指華嚴宗、天台宗的僧侶；「教者」，是開演佛教利濟之法的僧侶。

*17　俗姓姚，名廣孝。初習天台，後從徑山智及參禪得旨。曾著《道餘錄》、《佛法不可滅論》，係針對宋朝儒家攻擊佛教的謬誤而作。另著有《淨土簡要錄》等淨土論書多種。

*18　明末四大師：蓮池袾宏(一五三五～一六一五)，亦稱雲棲大師。他的中心思想，在禪淨融和及儒釋合一，而以念佛為專宗，為蓮宗八祖。士大夫如宋應昌、陸光祖、馮夢禎等，皆為所化。師之著作豐富，後世弟子輯為《雲棲法彙》三十四卷。
　　紫柏真可(一五四三～一六○三)，精研華嚴，提倡念佛。萬曆三十一年(一六○三)，受誣被逮，圓寂獄中。著有《阿彌陀佛贊》、《無量壽佛贊》、《紫柏老人集》等。
　　憨山德清(一五四六～一六二三)，生平聽講法華、華嚴，倡導念佛與看話頭雙修，故融和儒、釋，禪、淨、華嚴的著述宏富，弟子福善等匯編其遺文，題為《憨山老人夢遊集》五十五卷。
　　蕅益智旭(一五九九～一六五五)，學說思想承紫柏真可、雲棲袾宏、憨山德清等性相融會、禪淨一致之說，主張三學一源，即禪、教(包括天台、華嚴等各家)、律應相互為用，並以念佛三昧論完成其三學一源的思想體系。晚年選輯淨土論著，定名為《淨土十要》，提倡念佛往生。此外，著有解說大藏經的《閱藏知津》、調和禪與念佛的《彌陀經要解》等，門人成時別編其遺文為《靈峰蕅益大師宗論》十卷。

*19　滿清王朝以剛柔並濟的政策統治漢民族，其中儒家重視封建秩序的忠孝理論正好有利於統御反滿思想。然儒家向來與佛教有所扞格，因此朝廷除信奉喇嘛教外，對於佛教其他宗派則多少採取壓抑的措施。例如﹕禁止京城的寺廟向民眾說法、禁止婦人女子參拜寺院等，此舉乃意圖將僧眾與社會分開。所以清朝諸帝雖多信奉佛教，而儒、佛融和之論亦時被提倡。

*20　居士佛教成為清代佛教主流的原因如下：(一)因儒、釋思想融和之論倡行，儒家士大夫亦多研究佛理。(二)因清室採取社會與寺院僧尼隔離政策，使佛寺僧尼地位降低。雍正廢止度牒試經的政策，也導致僧尼素質低落。(三)為箝制思想而倡考據之學，心性義理闡述無人，士大夫趨向佛教。當代信仰以禪、淨二宗為盛，尤其淨宗，因雍正的推崇而更加的盛行。

*21　字仁山。為清末復興中國佛教的樞紐人物。曾兩度出使歐洲，於英倫得識錫蘭居士達磨波羅、日本佛教學者南條文雄等，相約協力恢弘正法。歸國後，設立金陵刻經處、祇洹精舍，興辦「佛學研究會」，培育後進。生平著述凡十二種，編入《楊仁山居士遺書》。

*22　又稱《清藏》。清康熙時開始編集，雍正敕刊於北京，至乾隆年間始告完成。此藏係以明代《北藏》為底本，而有所增減。經板由武英殿移藏於北京柏林寺。

*23　《百衲藏》，清穆宗同治五年(一八六六)，楊仁山於金陵發起，因集合北平、天津、金陵及杭州諸寺等刻經本而成，故稱《百衲經》，所收經論較《龍藏》略少。《頻伽藏》，乃清宣統年間上海頻伽精舍以日本弘教書院編印《縮刷藏經》為底本所刊刻，為我國第一部用活版印刷的大藏經。

*24　洪秀全(一八一三～一八六四)於清宣宗末年率楊秀清等，號召上帝會信徒作亂，自號天王。咸豐元年(一八五一)，建號太平天國，以廣西永安(蒙山)為首都，攻陷南京，勢力及於十六省，共歷十五年。因其禁止耶穌基督以外的一切信仰，致使軍力所到之處，寺宇佛像焚燬殆盡。


Volume 4: Buddhist History - Class 13: Buddhism in the Republic of China 第四冊　佛教史 第十三課　民國佛教史

第四冊　佛教史 第十三課　民國佛教史

　　佛教歷經太平天國之亂，衰頹不堪。至清末民初，廟產興學*1的風潮，更使佛教的發展雪上加霜。當時迫害佛教的不再是少數帝王官僚，如三武一宗，而是整個社會，使得佛教面臨歷代最大的危機*2。幸有佛弟子們起而護法，如：章炳麟發表〈告佛弟子書〉及〈告白衣書〉兩篇文章，燃起僧青年佛子護教的熱忱。又有陳樨庵、周叔迦等以金陵刻經處與祇洹精舍等處為中心，影印刊行佛經，以及倓虛、諦閑、太虛、月霞、東初、歐陽漸、呂澂等興校辦學，為佛教復興作育人才。這一切皆予中國佛教復興的契機，不僅使佛教教義的闡揚與研究較清代進步*3，也使佛教各宗逐漸抬頭，尤其禪淨雙修的行持，成為佛教的主流，水陸法會及各種經懺為主的法會也迅速發展，且延續至今，仍隆盛不衰。

　　另外，佛教為了應變民初政治、思想、文學等變革而籌組教會，倡導革新，人間佛教的理念應運而生，成為民國以來一大特色。西元一九一一年，天童寺敬安法師等人創設「中華佛教總會」*4，初步提出了保護寺產、振興佛教的口號。太虛大師*5提出佛教教產、教制、教理的三大革命，發表《整理僧伽制度論》，設立武昌、閩南佛學院及漢藏教理院，創辦《海潮音》、《人海燈》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌，乃佛教革新運動最著力者。

　　「七七事變」後，太虛大師又號召佛弟子群起救國，全國佛教僧青年齊力響應*6，可說是中國佛教由舊趨新的一個轉捩點。惟經八年抗日，中國佛教方期重建之時，又值國共失和，中國大陸佛教幾至滅絕。在此同時，佛教僧青年於一九四九年隨國民政府來臺，中國佛教得以在台延續發展。計民國肇立至國民政府遷台約三十八年間，為教為法的高僧大德有虛雲、來果、弘一、慈舟、圓瑛、印光、敬安、大醒及歐陽竟無、梁漱溟、湯用彤、王恩洋、唐大圓、江味農、范古農、呂碧城、周洋光、戴季陶等。政府來台前後的臺灣佛教已有月眉山靈泉寺、大湖法雲寺、觀音山凌雲寺和大崗山超峰寺等四大主流法派*7，佛教多具閩南、齋教或日本化的性質*8。直至中國僧侶陸續來台後，不斷的努力，如一九四八年慈航法師主持「台灣佛學院」，一九五三年白聖、太滄、智光、南亭在臺南大仙寺首開戒壇，台灣佛教才重新回歸到傳統中國佛教的形式制度。

　　此後，在臺灣政治、經濟漸趨穩定、繁榮的情況下，佛教在各方面都有相當的成就，茲說明如下：

　　一、佛教文化出版：重修大藏經、影印大藏經、佛教叢書、佛教刊物、工具書的發行編印、圖書館的設立等，皆超過大陸時期甚多。

　　二、佛教教育*9：自慈航法師渡臺，於中壢圓光寺首創臺灣佛學院，提倡僧伽教育後，各地佛學院亦相繼成立，其中歷史最久遠者為從一九六四年創立至今的佛光山叢林學院，歷時已三十五年以上。

　　三、佛教弘法：已由早期少數人的街頭佈教，演進為國家殿堂聽眾萬人的弘法大會；弘法的媒介則從日據時代的紙劇和幻燈片，到現今多元化的舞臺、電臺、電視、多媒體等；弘法範圍地區則從家庭普照發展到世界道場的成立。

　　四、佛教社會福利：此乃本於佛教慈悲、福田思想，加上攝眾生戒、攝善法戒、饒益有情戒思想教義等，所推動的社會福利工作。近年佛教團體在這一方面的表現，獲得相當的成效與肯定*10。

　　五、佛教社團組織的成立：政治解嚴後及人民團體法的修改，各種佛教社團組織紛紛成立，形成佛教界多元化的盛況。

　　六、國際宗教文化交流*11：對促使各宗教間融和，提昇我國國際地位及國民外交，貢獻甚鉅。

　　七、人間佛教的實踐：佛光山在開山之初即遵照佛陀一代時教，以人間佛教為弘法的原則，實踐六祖惠能大師「佛法世間覺」的主張，回歸佛陀佛法在人間完成的本懷*12。其他如慈濟、法鼓山等也有所推展。

　　目前臺灣佛教顯現出蓬勃發展的跡象，但也出現許多的附佛外道擾亂視聽，破壞佛教聲譽。綜合其產生主因：(一)組織鬆散：佛教缺乏整體組織，無法規範、審核僧眾教團資格。(二)佛教教育未納入教育體系，弘法人員水準不一，正信佛教教義尚未普及於社會。因此，為使中國佛教重新確立於國際宗教界，籌組佛教總部、僧伽法庭，訂立各種法規，普及僧眾教育，應是當前佛教迫切之道。

【注釋】

*1　由於外國資本主義的入侵及清末財政的困窘等因素，便興起了以寺廟財產來充做學校資金運作的政策。西元一八九八年，即有兩廣總督張之洞，主張以國學為體、西學為用，建議皇帝利用寺院及道場建築和土地，以實施新教育，挽救頹勢。此後廟產興學則持續困擾佛教界，如：一九一二年公布的「寺廟管理暫行規則」；一九一五年的「管理寺廟條令」；一九二一年，北京政府以查舊案與管理寺廟條令相牴觸為詞，命令取消「中華佛教會」。至此，全國佛教陷入無組織狀態，各省縣寺廟財產任由各地官吏與土豪劣紳侵吞。又一九三○年，政府頒行「監督寺廟條例」；中央大學邰爽秋等教授所提沒收寺產以充作教育基金的議案，也在全國教育大會中獲得通過。

*2　民初以來的新社會，在政治、思想、文學上，發生了急劇轉變，如：革命初期康有為等，倡以儒教為國教，此後以打倒所有的舊文化作為促進中國進化的步驟。一九一九年「五四運動」對儒、佛、道三教和民間類似宗教，以及其他的舊文化的批判達於最高潮，而後卻變成反宗教運動。一九二八年新啟蒙運動，則將行之於寺院、道觀及一般庶民之間的宗教行事視為迷信，而加以廢除。

*3　當時以各界學佛居士為主體的組織，先後有北平三時學會、海淨業社、上海佛教居士林等。中國僧侶教育，則以閩南、武昌佛學院最具代表性，另楊仁山門下歐陽漸的南京支那內學院亦頗負盛名，或是深研教理，或是培養僧才，貢獻卓越。其他尚有北京弘慈佛學院、廬山法界學院等各種佛教學校。此外，當時研修佛法，卓然有成的緇素大德頗多，如：淨土宗印光大師、禪宗虛雲和尚、天台諦閑大師、華嚴月霞大師、戒律弘一大師等人。太虛大師則是八宗共弘，其下的人才如法舫、芝峰、大勇、法尊、印順等諸師，皆為上選。在家佛教徒如歐陽漸是唐末以來我國唯識學的復興功臣。在學術界，大體以史學及哲學界人士較有成績，如熊十力、梁啟超、胡適、湯用彤、呂澂等，遷臺後，牟宗三、唐君毅、方東美等人亦頗有成績。

*4　面對威脅寺院存在的廟產興學運動，佛教界被迫團結起來進行抗爭。因此敬安法師(又稱寄禪、八指頭陀)創設「中華佛教總會」以護寺產，並將太虛、仁山二人成立未久的「佛教協進會」併入佛教總會，以期群策群力維護佛教，於是該會成為全國佛教社團的最高組織。一九二八年更名為「中國佛教學會」，太虛大師任理事長，一九二九年更名為「中國佛教會」，圓瑛法師為理事長。國共戰爭後，該會於一九四九年在臺灣復會，綜理全臺佛教行政事務，理事長先後由白聖、悟明、淨心等法師出任。

*5　一九一二年，太虛大師與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，後提議改金山寺為佛教大學，未獲成功。一九一三年，在追悼寄禪和尚大會上，太虛大師提出教理、教制、教產三大革命，主要是針對當時叢林寺院以法派、子孫派而阻礙了佛教的進步，所提出的改革主張。一九一五年，著《整理僧伽制度論》，以期建立新僧團制度。一九二九年，更著手組織「世界佛學院」，以建立人生佛教，促使佛教世界化，其造就培養的僧材甚多，有法舫、法尊、芝峰、印順、大醒、大勇等。綜觀太虛大師一生，皆為實踐佛僧、佛化、佛國的三佛主義而努力。

*6　一九三七～一九四五年，全國佛教青年僧侶，在愛國熱血的驅使下，投入政府抗戰行列，其事蹟如：一九三七年，成立「上海僧侶救護隊」；一九三九年，緬甸人民因日本唆使而反對開放滇緬公路之風潮，因「佛教訪問團」赴緬甸等各國訪問，得以平息；一九四○年，組「陪都僧侶救護隊」，實地從事重慶地方救護災胞工作，直到日本投降，共五年；同年，組「中國佛教國際宣傳隊」，赴緬甸宣揚我抗戰國策。

*7　(一)靈泉寺，位於基隆，由善慧法師所創建。師曾內渡大陸，依景峰和尚出家，並繼承曹洞宗法脈。回臺後，與善智法師共同創建靈泉寺，任該寺住持，致力於創辦佛教中學林(泰北中學的前身)。
　　(二)法雲寺，位於苗栗，民國初年，由覺力、妙果二師開山，以覺力法師為首任住持，先後在該寺舉辦過傳戒。後妙果、妙然法師相繼擔任住持。
　　(三)凌雲寺，位於北縣五股鄉，創建於一九○九年，開山住持為本圓法師。
　　(四)超峰寺，位於高雄縣阿蓮鄉，清乾隆二十八年(一七六三)，由紹光法師所創建，後承定法師加建「龍湖庵」為女眾道場。一九四一年被日軍所佔。光復後，永定、開參法師相繼住持。
　　此四大派，除法雲寺覺力法師是來自大陸的鼓山湧泉寺，是正統的佛教僧侶外，靈泉寺善慧法師和凌雲寺本圓法師，皆為臺灣「齋教」出身，而後成為受戒的正統僧侶。
　　超峰寺永定法師，則是先在家鄉皈依「齋教」的龍華派，再轉為正統僧侶的出家眾，此模式在日據時期的佛教界相當普遍。

*8　由於臺灣自清代以來，普遍流行「齋教」信仰，此乃由中國大陸傳入，是混合儒、釋、道三教思想的一種在家佛教，分有龍華派、金幢派、先天派等，都以釋迦牟尼佛和觀世音菩薩為本尊，所不同的是在生活上的規範。其中，龍華派最具社會色彩，持戒較為寬鬆，容易接近群眾，故齋友人數在三派之中為最多。到了日據時代，日本佛教(僧人可以娶妻食肉，不必受戒)亦隨著日人傳入，如：日蓮宗、淨土真宗、曹洞宗、臨濟宗、真言宗等，佛教日本化日漸明顯，台灣僧人娶妻吃葷者漸增。台灣光復以後，大陸僧侶來台，數百年來經過閩南、齋教與日本化的變質佛教才得以澄清，而開啟台灣佛教發展的新頁。

*9　佛教教育包括：(一)僧伽教育：如佛光山中國佛教研究院及叢林學院、華梵佛學研究所、法光佛學院、圓光佛學院、福嚴佛學院、元亨佛學院、香光尼眾佛學院等；(二)社會教育：如佛光大學、南華大學以及玄奘大學、華梵大學、慈濟醫學院、智光中學、普門中學、慈航中學及各寺院附設的幼稚園和托兒所等。

*10　如佛光山、慈濟、法鼓山等，對社會福利的推廣與落實有極大的貢獻。

*11　例如佛光山即相繼舉辦過「宗教文化國際學術會議」、「亞洲宗教與高等教育國際學術會議」、「世界僧伽講習會」、「世界佛教青年學術會議」等活動。美國西來寺與國際佛光會曾舉辦「一九九七年祈求世界和平法會」，計有佛教、天主教、耶穌教、摩門教、回教等共同參與。一九九七年二月，星雲至梵諦岡，與天主教教宗若望保祿二世對談，更促進國際間的宗教交流。另華梵曾舉行「國際佛教教育研討會」；法鼓山中華佛學研究所與日本、美國、泰國各大學簽署學術交流；慈濟功德會亦曾與天主教合辦「社會工作研討會」等，此等宗教的交流對談，對增進國際宗教文化融和，成效顯著。

*12　佛光山實踐人間佛教的具體成就是：(一)建立現代教團的體制：兩序有級平等發展、僧信四眾和諧相處、奠定教團事業基礎、文化教育多所成就。(二)建立佛教國際化體系：成立國際佛光會、創建各國道場、舉辦各種國際會議、進行宗教交流等。(三)建立人間佛教的社會：生活法語、佛化家庭、社會應用、舉辦活動。(四)建立兩岸交流方式。詳見《佛教‧教史‧佛光山的人間佛教》。

Volume 4: Buddhist History - Class 14: History of Buddhism in Tibet 第四冊　佛教史 第十四課　西藏佛教史

第四冊　佛教史 第十四課　西藏佛教史

　　西藏位於我國西南邊陲*1，與尼泊爾、印度毗鄰，當印度受回教侵逼之後，高僧大德們相繼前往西藏，藏傳佛教*2因而多承八世紀至十三世紀印度密教的體系。佛教初傳入藏，不斷地遭受原始苯教*3的極力排斥，經過長時間的衝突、融和，無形中也加入了苯教一些神祇和宗教儀式，使西藏佛教更增添地方民族色彩。

　　西元七世紀，松贊干布(六一七～六五○在位)先後迎娶虔信佛教的尼泊爾波利庫姬公主和唐朝文成公主*4，佛教因而隨之傳入西藏。松贊王大力護持佛教，派遣使者端美三菩提等，至印度學習梵文。回國後，創藏文字母，翻譯佛經，此為西藏譯經的嚆矢。藏王分別為兩位公主興建大昭寺*5、小昭寺*6供奉佛像經典，兩國的僧侶也陸續入藏，佛教因此傳播開來。但傳統苯教勢力甚大，松贊王崩後，佛教便無法順利發展*7。直到赤德祖贊(七○四～七五五在位)執政，迎娶唐朝金城公主*8，努力振興佛教，派遣僧青年入唐參學，佛教才開始恢復生機。但是，祖贊王崩後，隨即發生西藏史上第一次的禁佛運動*9，直至其子赤松德贊(七五五～七九七年在位)掌權後，即刻展開一連串的護法行動，包括：1.迎印度寂護大師入藏說法*10，又請蓮花生大師*11來藏感化苯教，並請二高僧共創桑耶寺，依佛戒度僧出家；2.請僧譯經，並解決當時中印僧人「頓漸之爭」*12，進而宣布西藏佛教採印度寂護一系的應成中觀派教法；3.於佛苯二教辯論*13後，正式宣布佛教為西藏國教，佛教因此建立穩固的基礎。

　　赤松德贊王之後，一直到赤祖德贊(八一五～八三八年在位)時期，為佛教弘傳的巔峰期。赤祖德贊的弘法功績在於廣譯經典，並收錄大小乘的主要經論，編纂丹噶、欽浦、旁塘三大佛經目錄*14；又設立「七戶養僧」制度*15。其對佛教護持之功甚大，與赤松祖贊、松贊干布共同被譽為西藏「三大法王」。

　　由於德贊王的崇佛而遭苯教極力反彈，其後繼者朗達磨王(八三八～八四二年在位)，便在信奉苯教的貴族擁護下，展開大規模的滅法運動，史稱「朗達磨法難」*16。對於佛教打擊沉重，迄至佛教再度復興的一百多年間，未見佛教傳播的跡象，為西藏佛教史上的「黑暗時代」，並以此期為界線，將之前的佛教發展稱為「前弘期」，之後稱為「後弘期」。

　　朗達磨滅法之後，直到十世紀末，佛教復興運動漸起於青海與西部阿里地區*17。十一世紀初期，阿底峽*18應藏王邀請，由印入藏，首先復興戒律，並提倡正統的印度佛教，撰著《菩提道燈論》，確定修行次第，並創立噶當派，從此邁入十一世紀中葉至十五世紀的「後弘期」佛教。

　　十三世紀，回教徒入侵印度，大量僧侶逃亡入藏，印度後期學術中心超戒寺的經論幾乎全部移入西藏，因此西藏佛教雖然顯密皆傳，卻以密教為盛。另有從尼泊爾、青康等地進藏的僧侶，因流派傳承不同，一些高僧大德便對佛教教義的理解和看法進行著述立說，自成體系，因而逐漸形成宗教教義與修行方法不同的教派，此乃後弘期的特色。其中以四大派最為著名：

　　一、寧瑪派：俗稱「紅教」，乃十一、二世紀時，由素爾家族的三人，依蓮花生所傳入的密咒及「伏藏」經典所創的一派。尊蓮花生為祖師，重密輕顯，以無上瑜伽為究竟，根本教義為「大圓滿法」*19。

　　二、薩迦派：俗稱「花教」，創始人為貢卻傑布(一○三四～一一○二)，以瑜伽行中觀派的見解為主流，盛行唯識、中觀的研究，主要教義為「道果法」。第五祖八思巴(一二三九～一二八○)，受元世祖封為「大寶法王」，賜與全藏政、經、軍權，不僅在西藏地方有著統治地位，對於中國元朝政治亦有舉足輕重的影響力*20。

　　三、噶舉派：俗稱「白教」，為噶當派的支派，由馬爾巴、密勒日巴在西元第十一世紀中期創立。主張顯密兼修，教義傳承以月稱的應成中觀派思想為主，密法則側重「大印」的修法*21。

　　四、格魯派：俗稱「黃教」，是西藏佛教中最後興起的一個大教派，於十五世紀初，由西藏宗教改革家宗喀巴在噶當派基礎上所創立。宗喀巴所撰《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，闡明顯密二宗的修行次第，強調不分顯密均須恪守戒律的重要主張，成為此派的根本聖典*22。該派在發展過程中，採「活佛轉世」制度*23，以解決其宗教領袖的繼承問題，遂逐步形成達賴、班禪兩大活佛系統*24，並在全西藏各地取得領導地位，從此政教合一體制更趨成熟。

　　後弘期佛教是外來佛教文化與西藏本土文化進一步的融和，印度佛教中的顯密教義多已傳入，進而能完成西藏的大藏經「甘珠爾」與「丹珠爾」的結集編印*25。又寺院經濟發達，寺廟成為佛學研究中心，故後弘期佛教才是西藏佛教確立和發展時期。

　　印度佛教傳入西藏，經過與苯教長期衝突競爭的前弘期，到教派林立的後弘期，終於形成以格魯派為主的「達賴與班禪」體系主導著西藏佛教界。一千多年來，西藏的政治、教育*26、經濟、社會文化及生活的各個領域皆已和佛教緊密結合。但自從一九五九年以後，是另一次前所未有的教難，寺廟遭嚴重破壞，多數喇嘛被殺或被迫還俗，達賴十四世則避難國外，整個西藏宗教信仰活動停滯。文化大革命後，中共為發展觀光事業，曾整修幾所列為「國家重點保護」的寺院。

　　二十世紀下半葉，西藏佛教開始向歐美各國傳播，十四世達賴極力向世界宣揚佛法，同時致力推動世界和平運動，於一九八九年榮獲「諾貝爾和平獎」，更促使西藏佛教受到世界各國人士的推崇，紛紛於各國設立佛學中心。總之，西藏佛教雖遭破壞，卻得以傳入世界大部份地區，至今仍有擴大的趨勢。近年來更在台灣、東南亞地區建立藏傳佛教中心，發展甚為迅速。

　　附錄：西藏王傳承表

　　西元六四○年至八四○年左右，西藏共有十代贊普：

　　松贊干布(棄宗弄贊六二九～六五○在位)－－貢松貢贊－－芒弄芒贊(乞黎跋布六五○～六七六在位)－－都松芒保結(器弩悉弄六七六～七○四在位)－－赤德祖贊(棄隸縮贊七○四～七五五在位)－－赤松德贊(娑悉籠獵贊七五五～七九七在位)－－牟尼贊普(祖之煎七九七～七九八在位)－－赤德松贊(塞那累七九八～八一五在位)－－赤祖德贊(惹巴堅八一五～八三八在位)－－朗達磨(八三八～八四二在位)

【注釋】

*1　西藏，古稱「吐番」，位於亞洲大陸中部崑崙山脈與喜馬拉雅山脈之間，因而形成與內地完全不同的人文風俗。而今西藏以佛教信仰為民族生命的中心，因此一切傳說與歷史均與佛教有關。

*2　西藏佛教俗稱為「喇嘛教」。其實「喇嘛」一詞，即中土的「上人」或「法師」。狹義而言，為出現於十三世紀之後，依據轉世與業報輪迴的佛教思想以解決西藏佛教寺院的繼承人問題而產生。凡被選為靈童，並入主寺院接任領導之職的僧人，即稱作「喇嘛」，這是「喇嘛」的本義。後以能為教派或寺院的僧眾領袖，道德、修養、學問皆能為人師表及指導眾人修行者亦稱之，故又稱「喇嘛」為「上師」。藏族並不自稱他們所信仰的佛教為「喇嘛教」，而稱「桑格耶基確斯」，意旨佛陀的啟示，或佛陀的宗教。

*3　西藏名Bon-po，又譯為笨教、棒教，是植根於原始社會的一種巫教。因其所穿著的衣冠皆為黑色，故俗稱黑教。此教崇拜萬物有靈，以動物為犧牲以祈福消災、占卜吉凶、驅鬼避邪。依西藏傳說，苯教開祖為雪拉巴(藏Gshen-rab )。最初流行於後藏阿里一帶，後傳布至西藏各地，在吐番王朝前期，占有統治地位。七世紀中葉，佛教傳入後，苯教曾與佛教長期對抗。八世紀後，由於吐番王室興佛抑苯，勢力漸衰。後吸收佛教部份教義，改佛經為苯經，繁衍教理教義，成為類似西藏佛教的教派。十五世紀初，宗喀巴成立黃教後，因勢力幾達全藏，苯教勢力僅殘存於西藏東部及北方邊地游牧民族之間。

*4　本為大唐宗室女，貞觀十四年(六四○)，吐番松贊干布請求和親，唐太宗以文成公主嫁之。文成公主到西藏時，攜帶中國的四書五經及大批的經像，和無著菩薩的《瑜伽師地論》，並有數百位的文士技工同行。藏王受其感化，建造小昭寺以供奉公主自中國傳來的佛像、經典、法物，文成公主是西藏佛教史上極力護持佛法的重要人物之一。

*5　又稱珠甘寺，位於西藏拉薩市中心，由文成公主設計，藏王為尼泊爾公主墀尊(波利庫姬)建造，建築式樣頗具唐代風格。正殿供奉文成公主由長安帶來的釋迦牟尼佛像，各殿有松贊王、兩位公主的塑像及佛像、壁畫等，並保有唐代以來大量歷史文物。

*6　位於西藏拉薩市區，是藏王為文成公主所建造，為紀念中國佛教初次傳入西藏的標誌。其最早建築形式與內地漢族寺院相同，後幾經焚毀重建，乃成為西藏式的寺院，至今仍深受藏族人民的敬仰。

*7　松贊干布崩後，苯教勢力又抬頭，並公開反對佛教，文成公主為了保護佛教，便把釋迦牟尼佛像埋在地下，直到金城公主入藏後，才把佛像取出，供奉在大昭寺。

*8　為唐中宗的姪女，與赤德祖贊聯姻，公主除攜帶佛經外，並將雜技百工、音樂及《左傳》、《禮記》等儒家典籍傳入西藏，這對漢藏經濟、醫術、文化交流有極大的貢獻。後人曾作「自從貴主和親後，一半胡風似漢家」的詩文，來讚頌公主對漢藏文化的影響。

*9　赤德祖贊崩後，赤松德贊年幼登基，原本信奉苯教的貴族為全面推翻佛教，便展開藏族史上第一次禁佛運動，所發布的「禁佛」敕令包括：(一)西藏境內禁止信仰佛教；(二)驅逐漢族及尼泊爾僧人出境；(三)改大昭寺為屠宰場；(四)將文成公主帶入的佛像埋在地下；(五)拆毀赤德祖贊時所建的兩座寺院。

*10　寂護至西藏後，宣講「十善業」、「十二因緣」、「十八界」及中觀派學說，並建議藏王延請印度密教蓮華生入藏。爾後又在藏王護持下，與蓮花生共建桑耶寺，寺成之後，遴選藏地七位優秀青年出家，即所謂的「七覺士」，並派僧前往印度禮請二十位持律比丘至桑耶寺為他們授具足戒，打開藏地依佛制受戒之始。

*11　蓮華生乃印度密教大師，入藏後用密咒降服了邪魔，使苯教徒皈依，又宣揚瑜伽秘密法門，乃將密宗引入西藏的祖師。

*12　赤松德贊在位時，大乘和尚(或名摩訶衍那)在西藏講學頗負盛名，其主張頓派禪宗，與當時由印度傳入西藏的中觀瑜伽學說，主張漸次修行，發生諍論，赤松德贊於是召集雙方代表在桑耶寺舉行辯論，「漸派」以寂護的弟子蓮花戒為首，大乘和尚最後論敗。然禪宗對於西藏的影響並未因此中斷，比如「寧瑪派」的「大圓滿法」、噶舉派的「大手印」，都吸收了禪宗「頓派」某些思想。

*13　赤松德贊讓佛、苯二教在敦喀舉行辯論，佛教以蓮花生、寂護、無垢友為首，苯教以香日烏金、唐納本波、黎希達仍為首，辯論後，藏王當眾宣布佛教勝利。

*14　丹噶、欽浦、旁塘三大佛經目錄，是陸續編製而成。欽浦、旁塘兩個目錄，今已不存在，丹葛目錄收入的書目有六、七百種，包括赤松德贊以後所翻譯的佛經。書目編成後，凡見於目錄中的經典則不再重譯。

*15　「七戶養僧」制度，是規定每七戶平民負責供養一位僧侶，此制度是為使僧侶能安心辦道所設立。

*16　由於赤松德贊一連串的崇佛政策，如「七戶養僧」、讓僧侶參政等，因而促使信奉苯教的貴族在西元八三六年發動政變，刺殺赤松德贊，擁立其兄朗達磨為王。此時期主要禁佛措施有：(一)停建、封閉佛教寺廟：桑耶寺、大昭寺等被封閉，小昭寺改為牛圈。(二)破壞寺廟設施：佛像被丟入河中，文成公主帶來的釋迦牟尼佛像再次被埋在地下。(三)焚毀佛經：佛經被燒毀或丟入河中。(四)鎮壓佛教僧侶：有一部分僧人逃往印度，但據傳這些人多於半途中被暗殺，留在吐番者多被強迫棄佛歸苯或還俗；不從者，則被強迫去打獵，及參加苯教的禮拜儀式。

*17　佛教的復興，主要是通過兩條路線：(一)清海安多地區：衛地的盧梅等、藏地的羅敦金剛等受藏王派遣，到安多地區從前弘期遺留下來而發展成僧團的貢巴繞色及其弟子受戒學法。後來他們回藏建立寺院，傳戒度僧，發展僧團，稱之「下路弘傳」，因所傳主要以律學為主，故又稱「東路律學」。(二)阿里地區：阿里的藏王意希沃派仁欽桑布從尼泊爾和克什米爾迎請達摩波羅和慧護等人到阿里地區傳戒度僧，建寺弘法，稱為「上路弘傳」或「西路律學」。

*18　出生於東印度王室，出家後廣學大眾、上座部及密教的教典。西元一○三八年應西藏阿里智光王及菩提光王之請而入藏。師為恢復真正的印度佛教，挽救當時佛教誤修邪法，不重德行的頹風，而振興戒律，樹立新範，並著書立說，形成西藏佛教復興的空前盛況。其著書存於西藏大藏經中達三十餘種，其中以《菩提道燈論》為代表作，是針對當時西藏佛教界的弊病而寫的，主要是闡明佛法，強調修行次第的一部書，宗喀巴因受其理論啟導而進行宗教改革。

*19　寧瑪派僧人均戴紅帽，故俗稱「紅教」。因以「前弘期」所傳密教的舊譯經典為本，故寧瑪派有舊派或古舊派之意。僧侶大致可分為二類：(一)專以誦經、念咒在社會上活動，較不重視義理研究者。(二)以經典研究為主者。經典來源包括從八世紀以來所翻譯的密教經典，由師徒或父子間傳遞下來，以及由蓮花生等人埋藏起來，後被挖掘出來的所謂「伏藏」的密教經典。此派所謂「大圓滿法」的根本教義，乃主張人的自心是一切事物現象的本原，心體本清淨，如能聽其自然，讓心隨意而住，徹底去除虛妄，就能修成佛果。

*20　薩迦派之名，乃因創始人貢卻傑布於薩迦地方建立薩迦寺，故被稱為薩迦派。又此派寺院圍牆上塗有象徵文殊、觀音和金剛持菩薩的紅、白、藍三色花紋，故又稱「花教」。其主要教義「道果法」的「道」即道位，「果」即明生死涅槃無二，證得一切智，而達於涅槃境之果，其修行之次第，如頌云：「首應破非福(先拋除惡業、壞事，專心於善業)，次則破我執(即須斷除我執，方可超脫)，後破一切見(即體悟人身及宇宙皆非實有，一切皆空。斷除一切見，方能真正領悟佛法，獲得解脫之果)，知此為智人。」

*21　噶舉派僧人多穿白色僧服，故俗稱「白教」。創始者馬爾巴曾至印度、尼泊爾，先後學得諸種怛特羅、喜金剛，後學「大印」之教，而得直觀智。其最大貢獻是以自己的生平來說明大、小、密三乘的不可分離性。此派思想承月稱應成中觀派，特別重視以證理通達大印的智慧。

*22　格魯派僧人多戴黃帽，故俗稱「黃派」，乃宗喀巴見於當時僧侶生活腐敗，而倡導以大乘戒律進行宗教改革所形成的派別。因此該派特重戒規，實行嚴格的獨身主義。教理的傳承，吸收自阿底峽以來的噶當派，提倡般若中觀與秘密金剛乘的融和說，在西藏佛教史上，格魯派創立以前的各個派別對顯學與密修都各有側重，到格魯派時，則主張先顯後密，顯密雙修。因此，在後期密教中，顯學被看成密修的基礎，兩者具有同等重要的地位。該派往後成為西藏最具勢力的一派，噶當派寺院漸納入格魯派而不復存在。

*23　「活佛」是指藏傳佛教僧人中已經證悟並發願再來的人，佛弟子認為他們的肉體在圓寂後，本性依然，並能通過寄胎轉世，復接前生之位，故稱為活佛轉世，為藏傳佛教特有的制度。此制度創始於十三世紀噶舉派的噶瑪巴希，格魯派興起後，嚴禁僧人娶妻，自達賴三世始，採用轉世制度解決宗教領袖的繼承問題。活佛在藏傳佛教裡具有很高的地位，他是政教合一政權的最高代表，又是人民的精神領袖，其中最有影響的活佛是達賴和班禪二大活佛系統。

*24　達賴、班禪喇嘛，是由宗喀巴弟子根敦珠巴與凱珠開始，各自形成的兩大活佛轉世系統－－達賴與班禪，而後代代相傳。達賴( dalai)，是蒙古語，大海之意；喇嘛( lama)，為西藏語bla-ma的音譯，上人之意。合之則是統治西藏的法王之意。達賴喇嘛自第一世以來，就被視為觀音菩薩的化身，住於布達拉宮，受到全藏的尊崇。班禪，為西藏語pan-chen的音譯，意思是大博學者、大智慧者，藏人認為班禪是金剛的化身，或是阿彌陀佛化身，歷代班禪大多住於日喀則的札什倫布寺，在政治上擁有後藏政權。

*25　今日西藏的大藏經大多數為八世紀赤松德贊至九世紀赤祖德贊時期所譯出。十四世紀時，布頓仁欽札巴將此大藏經分為甘珠爾與丹珠爾兩大部而加以編纂。甘珠爾為正藏，收有經(佛陀所說的教法)、律(規律、戒律)，丹珠爾為續藏，收有論(聖賢對於經的解釋與論述)、經的注釋、讚頌，與語言、文學、歷史、醫學等一般論書。此係西藏藏經獨特的分類法，此後成為定式。西藏大藏經的版本甚多，其中最為完備者為德格版。

*26　西藏人民要受教育只有出家一途，寺院即學校，並無另外設立學校。因此寺院的教學即代表西藏的教育全貌。西藏佛教的四大派中，以格魯派的教學制度最為完善，其教學過程大致分為三個階段：(一)語言、文法的學習與背誦；(二)因明及佛教教義的基本訓練；(三)《入中論》、《現觀莊嚴論》、《俱舍論》、《律經》、《釋量論》五部大論的研習。在學習五部大論之前，以六、七年的功夫來磨練因明的運用與分析為基礎。五部大論學習完成之後，便可以準備考「格西」(如同博士學位)，如此的學習過程大概需要二十年左右。

Volume 4: Buddhist History - Class 15: History of Buddhism in Japan 第四冊　佛教史 第十五課　日本佛教史

第四冊　佛教史 第十五課　日本佛教史

　　西元六世紀中葉，佛教自中國經朝鮮傳入日本，其間曾引起正反兩派不同意見的爭執*1，後由崇佛者獲得勝利，自此開展日本佛教史新頁。日本佛教的發展、演進，可略分為：飛鳥時代(五四六～六四五)、奈良時代(六四五～七八一)、平安時代(七八二～一一九二)、鎌倉時代(一一九二～一三三三)、室町時代(一三三三～一六○○)、江戶時代(一六○○～一八六八)、明治維新之後(一八六八～？)*2等七個時期。

　　一、飛鳥時代

　　日本佛教初期的建立，歸功於聖德太子*3的推展，在他攝政的三十年之間，下詔興隆佛法，創建寺院，親自宣講佛經及著疏，遣使入唐，將自朝鮮傳入中國文化的途徑，改為由日本直接與隋唐文化的交流，並以佛教為國教。推古三十三年(六二五)，高麗沙門慧灌抵日，弘傳三論，開日本三論宗之始，門下俊傑甚多，三論便成為此期佛教的主流。另道昭入唐(六五三)，從玄奘大師習法相，為日本法相宗的初傳。綜觀佛教於此初傳期間，得到國家的保護，唯當時社會仍多以求神的心態奉佛，尚未進入真正的慧解與行持。

　　二、奈良時代

　　奈良時代傳承飛鳥時代的護佛政策，以興隆佛教來護國祐民。有聖武天皇熱心推展佛教，興建壯麗宏偉的東大寺，鑄造世界有名的奈良大佛，並請唐鑑真大和尚*4設壇授戒，正式確立日本佛教的戒法，並推崇華嚴思想，以體現其政教合一的理念*5。本期佛教學風鼎盛，主要宗派有三論、成實、法相、俱舍、律宗和華嚴等六家，即所謂「奈良六宗」*6。各寺大多諸宗並存，研究者也數宗並學。唯其中以華嚴宗受聖武天皇的重視，具有優勢地位。又法相宗人才輩出，成為本期佛教思想的主流。其他方面如寫經、佛教文學、美術等，也同時盛行*7。綜觀此期佛教，著重人間性、國家性，並有學術發展的特色，在教理上傳承於中國，尚無新論。

　　三、平安時代

　　平安前期的佛教，以最澄和空海從唐朝傳入的天台及真言宗最盛。最澄*8入唐，兼學密、禪、戒各宗，日本佛教因此具有複合性，融和而成日本特色的天台教。空海*9著有《辨顯密二教論》，是最早的密宗教判理論書。至此，日本佛教已漸脫離中國的範疇，而發展出民族化的佛教。另在最澄及空海度唐前後，許多僧侶亦同時至中土求學，即所謂「入唐八家」*10，也聞名古今，所學皆與密教有關。因此，平安前期的日本佛教，可稱為密宗的興隆時期。又本期佛教深受貴族們所信仰，因此貴族青年皆以出家為風尚。

　　平安中葉之後，貴族與武士間的矛盾嚴重，佛教為保護寺產，徵集武士為僧兵，於是佛教僧侶涉入了日本政治漩渦，奈良六宗衰微，末法思想產生*11，但也因對末法的警覺，佛教開始出現新的宗派。首先出現的便是含淨土思想的念佛往生派，以空也上人與惠心源信為代表*12。因此奈良時代國家性、學術性的佛教，到了平安時代，便轉變成民間化的佛教。

　　四、鎌倉時代

　　平安末期經過慘烈內戰後，由源賴朝於鎌倉設置將軍幕府，開展了鎌倉幕府時代，亦拉開日本武家專政制度的序幕。在佛教方面，新興宗派紛紛出現，奈良六宗亦有復興之勢，新舊佛教之間產生多元化的互動與影響。依發展時間先後約分三期。

　　第一期：1.法然(源空)提倡以稱名念佛為主的淨土宗*13；2.榮西提倡兼融台、密、禪的臨濟宗*14；3.慈圓中興天台宗、貞慶中興法相宗*15。

　　第二期：1.明惠提倡華嚴宗的「信滿成就」論*16；2.親鸞創立以信心為本的淨土真宗*17；3.道元倡立修證一如的曹洞宗*18。

　　第三期：1.日蓮提倡口念「南無妙法蓮華經」經題為證悟之本的日蓮宗*19；2.一遍強調以一心念佛為主的時宗*20。

　　淨土宗與淨土真宗兩派，信仰人數最多，為日本最普遍的宗派。因此，淨土真宗與日蓮宗可說是日本本國化的佛教。日本佛教在鎌倉時代是一個轉變時期，新的改革運動使日本佛教各宗派在歷史上展開新頁。

　　五、室町時代

　　由於社會動亂之故，佛教亦由鼎盛而至衰微。唯有禪宗因武士的歸仰*21及其「明心見性」的宗旨，所以能在戰禍中一枝獨秀的盛行於社會各階層，也因此產生混合禪味的日本茶道、花道、書道和劍道。又禪宗高僧受到將軍和武士的尊崇和擁護，也自然推動了「禪」的盛行。這時期最被推崇的是確立「五山文學」*22地位的夢窗國師*23與大燈國師*24。另外，淨土宗、淨土真宗、日蓮宗等宗派，皆在創始人圓寂後，因思想正統之爭，而逐漸分裂成許多派別，但仍受到許多農民信眾的護持。室町末期，進入諸侯割據的戰國時代，佛教形成兩種不同的形勢：一是與武士聯合以適應環境的真言、天台等宗；另一股力量則結合被壓迫的民眾，如農民及下階層人，以爭取有利形勢，如淨土真宗及日蓮宗等即是。

　　六、江戶時代

　　戰國時代的動亂結束後，德川家康在江戶設置幕府，為使日本減少外國的壓力與內部紛爭，頒行「鎖國政策」，以禁止耶穌教及其他容易引起動亂的活動，佛教與其他文化因而能在穩定中持續發展。德川家康是淨土宗的信徒，因此努力保護佛教，並將佛教納入封建政權的體系中。他頒佈「寺院法度」*25，用來制定各宗派所屬寺院的屬從關係，及對寺院的種種規定。又實施「寺檀制度」*26，使全國每一個國民都有歸屬護持的寺院。由於法度的限制與寺檀的建立，寺院僧侶的生活獲得了保障，但也導致佛教發展的停滯。

　　本期佛教有隱元隆琦禪師(一五九二～一六七三)從中國應邀至日本創黃檗宗最受矚目。「黃檗宗」與臨濟、曹洞二宗並稱，為日本禪宗第三大派。整體來說，本期的法度制度，是獎勵學問的，然在思想方面卻受到限制，因此在佛學研究上並無特殊表現。反之，江戶末期，儒學與國學卻積極推展，此時日本神道也應時復興*27，但是受到「廢佛毀寺」的影響，佛教又進入黑暗期。

　　七、明治維新

　　孝明天皇慶應三年(一八六七)，將大政奉還，第二年開始「明治維新」。明治天皇在明治元年(一八六八)頒布「神佛分離令」*28，以神道教為國教，又以種種理由，迫令僧侶沿用俗姓，甚至鼓勵僧侶食肉帶髮娶妻。佛教界因此集合信徒發起「護法一揆」(團結一致)運動來反抗，才獲得停止，但有日本淨土真宗受其影響。至福田行誡、大谷光尊、赤松光映等新佛教先驅，以世界宗教大勢，評駁政府的宗教政策，又有真宗西本願寺派的島地默雷等大力宣導宗教自由立場，終於在明治二十二年通過宗教自由的法律規定，佛教至此才得以渡過困厄時期，進入新的時代。

　　明治二十年前後，自由研究佛學的新風氣普遍展開，佛教大學的建立、經典的整理，以及佛學辭典的編纂發行等工作，更充實了日本現代佛學的內容。而在信仰方面，已經脫離中國佛教型態與觀念，並且在日本文化醞釀下的佛教也已普及於民間。二次世界大戰後，佛教更是蓬勃發展，新興宗教如雨後春筍般成立，其中以日蓮系分化出來的最多，如創價學會、靈友會、立正佼成會等，發展極為迅速*29。

【注釋】

*1　關於佛教傳入日本的年代有多種說法，目前較受肯定的是依據《上宮聖德法王帝說》所記載，欽明天皇七年(五四六)百濟聖明王遣使致贈天皇佛像、經論。
　　日本各界面對佛教的傳來，排佛派代表物部氏認為佛是「他國神」，是「蕃神」，惟恐引致國神之怒，而將佛視為災厄之神；而奉佛派的蘇我氏，認為佛是招福之神，將佛奉為自己氏族之神。而蘇我氏崇佛與物部氏反佛的信仰之爭，除引發佛究竟為福神或是厄神的問題外，實際上反映了日本的政治立場。

*2　日本佛教發展的分期不甚相同，今所列參照《佛教．教史．日本佛教簡史》。

*3　聖德太子(五七四～六二二)，推古天皇元年(五九三)開始攝政，為積極吸收中國文化，隋朝時曾派遣留學生至我國。太子大力提倡佛教，重大功績如下：(一)開講佛經並親製《勝鬘》、《法華》、《維摩》等三經的義疏；(二)禮遇高僧，拜惠慈法師為師；(三)制定憲法篤敬三寶；(四)設置僧官及頒佈僧尼令；(五)遣使入隋，求取經論；(六)興建四天王寺、法隆寺、廣隆寺、法興寺等，並鑄造佛像；(七)設立悲田院、敬田院，從事佛教救濟事業。由於太子篤信三寶，使當時的佛教綻放燦爛的光彩。聖德太子一生，對日本佛教傳播及發展，居重要地位，不只奠定日本佛教發展的基礎，同時也使佛教及儒學成為日本思想文化重要的部分，史稱「日本佛教之祖」，深受日人敬重。

*4　鑑真大師(六八七～七六三)，為唐代高僧。開元二十一年(七三三，日本天平五年)，日僧榮叡、普照等來唐留學，請師東渡弘傳律法。師雖五次東渡未果，其間顛沛長達十一年之久。後雖雙目失明，仍不稍減其赴日之志。唐玄宗天寶十二年(七五三)，日本遣唐使藤原清河等人復請師東渡，是為第六次啟航，抵日，受到日本朝野舉國的崇敬，聖武天皇敕封為「傳燈大師」，並請師在東大寺開戒壇，天皇親自登壇受菩薩戒，並率皇后、太子等共五百多人受戒，是為日本佛教戒法的濫觴。師攜往日本的大量佛教經像、藝術品等，對發展日本醫學、雕塑、美術、建築皆有相當貢獻。

*5　聖武天皇(七二四～七四九)與皇后(光明皇后)皆虔信佛教。聖武天皇以華嚴思想實現政教合一的理想，明顯表現在東大寺及國分寺的興建上。聖武天皇以東大寺為中心，在諸封國各建有「國分寺」～「金光明四天王護國寺」(僧寺)及「法華滅罪寺」(尼寺)，作為中心的附屬，這些國分寺都有封戶和土地，僧眾必須定期誦戒，及讀誦《金光明最勝王經》、《法華經》、《仁王護國經》等護國經典，藉僧尼的修持，達到護國的目的。因此，從中央到地方皆設有佛教組織體系。

*6　奈良六宗又稱南都六宗：
　　(一)三論宗，係由高麗傳入，推古天皇三十三年(西元六二五)，由高麗僧慧灌(吉藏的弟子)傳入，成為日本三論宗始祖。二祖智藏，三傳道慈，並創法系為「大安寺流派」。智藏傳智光、禮光，以元興寺為中心，稱為「元興寺流派」。大致說來，奈良之前係以三論宗為佛學主流，而奈良時代則為法相宗的全盛時期，至奈良末期，三論宗漸趨式微。
　　(二)法相宗，有四傳：初傳為道昭(曾師事玄奘)，攜回舍利及佛經，安置於法興寺東南建禪院。二傳為智通、智達，亦曾入唐師事玄奘及窺基。此二傳均以元興寺為中心，稱為「元興寺傳」，也稱「南寺傳」，又稱「飛鳥傳」。三傳是智風、智鸞、智雄。四傳為玄昉，曾入唐從慧沼弟子智周學法相，後以興福寺為傳教中心，稱為「興福寺傳」，或「北寺傳」、「御笠傳」。法相宗係奈良佛教的主流。
　　(三)律宗，有三傳：初傳為漢人司馬達之女善信尼(曾駐錫於百濟櫻井寺)，二傳為唐僧道叡，三傳為鑑真大師，然前二位皆未傳戒法，直至鑑真大師才築壇授戒，史稱「日本律宗始祖」。後以唐招提寺為律宗本寺。其後此宗漸次式微，至實範、覺盛、叡尊等人相繼而出，律宗才又復興。
　　(四)華嚴宗，聖武天皇八年，唐僧道璿傳入華嚴章疏，後由高麗僧審祥法師開講晉譯《六十華嚴》。審祥曾入唐從法藏大師受學，後宣揚華嚴思想，日本即尊審祥為初祖，良辨(曾受學道璿)為二祖，良辨弟子實忠為三祖，等定為四祖。由於聖武天皇極重華嚴，因此當時的華嚴實有帝王宗教之勢。
　　(五)俱舍宗，以研習《俱舍論》得名，無論中國或日本，僅為一學派，正確傳入日本時代不可考，一般以東大寺為俱舍宗的道場。
　　(六)成實宗，係依《成實論》得名，惟實際上並未成立宗派，僅附屬於三論宗之下。

*7　日本文學以漢文學為主，由於前期的聖德太子及此期聖武天皇的提倡，產生不少佛教詩歌。而中國美術品及美術家不斷的輸入，也助長了藝術的發展。目前東大寺保存有當時美術工藝品、雕刻、繪畫、鑄像、刺繡、佛具等三千多件珍品，可知奈良朝的藝術風光。此外，寫經運動的提倡，除政府官設的寫經事業外，還有寺院和貴族私設的寫經所，對於廣佈佛法和書道文化也很有貢獻。

*8　又稱「傳教大師」(七六七～八二二)。延曆二十三年(八○四)，與空海同行入唐，從湛然的弟子道邃、行滿受天台教義，從天台山翛然受牛頭禪，並從道邃受大乘菩薩戒，後又從順曉受密法。翌年返日，於比叡山建立道場，盛弘天台義理，兼傳密宗和大乘戒法，創日本天台宗。最澄所創的日本天台宗，將天台、密、禪、律四宗融和為一，倡「圓密一致」、「四宗合一」，稱為「台密」。

*9　又稱「弘法大師」(七七四～八三五)、「高野大師」。延曆二十三年入唐，從青龍寺惠果阿闍梨受傳法灌頂，密號遍照金剛，成為最早受習真言教學的日本僧人。日本大同元年(八○六)返日，後建高野山金剛峰寺及平安東寺為永久道場，創日本真言宗。天長五年(八二八)，創建綜藝種智院，教授道俗弟子諸學，確立密宗教學，該院亦為日本最早私立學校，後人稱空海所傳密宗為「東密」。

*10　即最澄、空海、宗叡、惠運、圓行、常曉、圓仁、圓珍等。與天台及真言兩宗合稱「二宗八家」。

*11　由於政治的紛亂，寺院生活趨於世俗化，僧兵亦有暴亂的現象，因此出現末法思想。

*12　念佛往生派，後來發展成淨土宗、真宗、時宗和融通念佛宗。在鎌倉時期發展隆盛，念佛宗的創始人是天台宗系的良忍。此「念佛思想」在奈良時代即有弘揚，但成為民間大眾化信仰，則是空也上人的大力提倡。良忍的弟子源信撰有《往生要集》，將有關淨土教義的一百六十多部經典編列在一起，有系統的闡釋彌陀教法，並以此為結社念佛的指南。此書對鎌倉淨土教的發展影響很大。另南都三論宗系的永觀、真言宗的覺鍐都是淨土思想的提倡者。

*13　平安時代也有淨土思想的盛行，但仍附屬於他宗的地位，直到法然上人(一一三三～一二一二)時，淨土宗方告獨立，是為日本淨土宗開祖。法然上人因讀善導的《觀無量壽經疏》及源信的《往生要集》而歸命念佛，他強調「往生之道，念佛為先」，大力提倡稱名念佛。由於簡單易行，便迅速擴展開來，但為當時保守教徒所非議。法然著有《選擇本願念佛集》，門下弟子很多，並各自成派立宗，其中親鸞開出淨土真宗，一遍開出時宗，迄今仍為日本佛教的大宗派，可見法然對日本佛教影響之大。

*14　榮西禪師於仁安三年(一一六八)入宋，至天台山求法，得天台新章疏三十餘部。文治三年(一一八七)再次來華，登天台山，學習臨濟宗黃龍派的禪法。建久二年(一一九一)歸國，始行禪規，道俗滿堂，遂於筑前博多建立聖福寺，這是日本禪寺的創始，後世尊其為日本禪宗開山祖師。他主張天台、真言皆是禪者應學之教，於京都開創建仁寺，作為台、密、禪三宗兼學的道場，並融和三宗而形成日本特色的臨濟宗。又因師精通飲茶養生法，撰有《喫茶養生記》，為日本茶道的肇始。

*15　鎌倉初期，舊佛教改革派對法然教團的責難最多，其中四度登天台座主的慈圓批評最強烈。另法相宗的貞慶，對法然的專修念佛亦採對峙態度，一心致力法相宗的復興。

*16　南都華嚴宗僧明惠(一一七三～一二三二)最初仰慕法然，法然圓寂後，《選擇本願念佛集》公開於世，明惠讀後不能認同，因此嚴加批駁。代表其圓熟思想的是《華嚴修禪觀照入解脫門義》一書，主張在信心圓滿成就後，即與佛齊等。

*17　親鸞所創淨土真宗，以弘揚彌陀真實教義而立名，以一心一向歸命阿彌陀佛為宗旨，故稱一向宗。其以淨土三經及《十住毗婆沙論》、《淨土論》為根本經典，撰《顯淨土真實教行信證文類》一書，而立「教信行證」四法的教義。法然主張以念佛為主，親鸞則強調以信心為本的他力往生說，對阿彌陀佛有信心即可仗佛力往生。又已得信心者，必住於正定聚，而與如來相等不二。親鸞認為食肉帶妻的在俗生活並不妨礙念佛修行，此生活態度迥異於淨土宗其他支派。至親鸞的曾孫覺如，正式以本願寺為真宗大本山，第八世蓮如，教勢蓬勃發展，惟彼時德川家康忌憚本願寺勢力過盛，故於慶長七年(一六○二)將本願寺分為東西兩寺，即今之兩本願寺派(西本願寺稱本願寺派，東本願寺稱大谷派)。此外，親鸞門葉繁榮，流派漸次分立，總稱真宗十派。

*18　道元(一二○○～一二五三)二十三歲入宋求法，遍參禪宗諸師，於天童山如淨禪師處證悟(如淨是洞山良价的法系，紹承曹洞宗默照禪之風)，並得印可。歸返日本後，創建永平寺，大揚曹洞禪，永平寺為曹洞宗的中心道場。道元所傳的禪風主張「修證一如」，亦即打坐的同時即是證悟，故提倡「只管打坐」的實踐法門。

*19　奉《法華經》為唯一佛教經典。認為《法華經》是一切經的耳目，是諸宗的核心，因此末法眾生唯藉稱念「南無妙法蓮華經」的經題，即可感得常寂光淨土，此即為該宗唱題成佛的特色。日蓮另著有《立正安國論》，表其確立正法(《法華經》)，以消除天災人禍，進而安定國家。因此，日蓮宗的教義不僅限於個人救濟，更重於救濟社會及國家。然有強烈的排他性，也因而引起其他宗派的不滿。

*20　一遍所創時宗，取名自《阿彌陀經》「臨命終時」之文，其傳教方式為「踴躍念佛」。主張「佛法除當體一念無餘談」，否定須通過身語意的一切修行，主張稱名念佛，認為佛號本身具有不可思議的力量，如能一心不亂念佛，死後即可往生。

*21　禪宗初傳入日本時，與當時的武士結合，武士們以禪宗的修行實踐，作為完成武士人格培養的方法，所以禪門高僧也受到將軍與武士的尊敬和擁護，自然也增長禪宗的盛行。

*22　「五山文學」，時當宋僧一山一寧赴日的鎌倉末期開始，至室町時代，活躍於日本文壇而以五山為中心的文學。在鎌倉時代，中國高僧赴日以及日本學問僧的入宋不絕於途，成為當代文化的代表。其中以日本正安元年(一二九九)，一山一寧赴日後，掀起風潮，其門下有虎關師鍊、雪村友梅、中嚴圓月、夢窗疏石，夢窗門下則有春屋妙葩、龍湫周澤、義堂周信、絕海中津、古劍妙快等，活躍於日本南北朝時代，開五山文學的黃金時代。

*23　臨濟宗僧。為宇多天皇後裔。九歲即通學內外典籍。後悟佛法本非義學，乃參禪於一山一寧、高峰顯日諸師。正中二年(一三二五)，應後醍醐天皇的召請，住於京都南禪寺、鎌倉圓覺寺，大揚禪風。其法系並非單純的禪風，尚帶有密教色彩，形成夢窗派(一稱嵯峨門派)，嗣法弟子五十餘人。

*24　即宗峰妙超(一二八二～一三三七)，臨濟宗僧。十一歲出家，嘉元三年(一三○五)後，參學於南浦紹明，後得印可，而嗣其法。得花園天皇及後醍醐天皇皈依尊信，敕號興禪大燈國師、高照正燈國師。建武中興時，受封為無雙禪苑宸翰，推為五山第一。

*25　是用來制定各宗派寺院的本末關係、寺院與信徒的依從關係、僧侶職位等級、淨財的募化、新寺的建設等對寺院制約所設立的法令規章。德川氏先後頒佈比叡山法度、永平寺法度等，將佛教納入他的封建政權體系中。

*26　是將全國每個國民都歸屬在寺院中，每人選擇一宗的一寺，並自為檀那，負有維持寺院的費用開支及寺院住眾生活的責任。反之，僧侶具有戶籍公證之權，凡檀那家遇結婚、生產、死亡等事，均需由所屬寺院開立證明。其實建立此制的最初目的是為肅清耶穌教的勢力。

*27　為防制外來文化思想，具體表現日本民族傳統文化，日本神道應時復興，尤在江戶末期，神道教於政治上的需要較宗教上的需要更為殷切，而成為當時政教混合的主流。

*28　因受日本「本地垂跡說」，揭示神祇為佛陀所化現，因此各種神祇乃至一切由人而成的佛，均被視為佛菩薩的變化身，故而推論神祇即佛陀，神佛一體。因此，佛教已經成為神道的一部分，神道也列入佛教體系之內，方有爾後「神佛分離令」的實施。明治元年，朝廷頒布「神佛分離令」，要求恢復任命神祇官，全國神社與佛教分家，並禁用佛語稱呼神號，禁供佛菩薩像及禁用木魚、梵鐘等佛具，神社中著僧服的神職人員恢復神職服飾，神社自行獨立，脫離佛教系統。

*29　詳見第二十課新興教團的開展。

Volume 4: Buddhist History - Class 16: History of Buddhism in Korea 第四冊　佛教史 第十六課　韓國佛教史

第四冊　佛教史 第十六課　韓國佛教史

　　西元四世紀，佛教從中國向東傳入韓國，時當朝鮮半島高句麗、百濟、新羅三國鼎足而立的時期。到了七世紀中葉，新羅聯合唐朝，滅了高、百兩國，建立統一王朝，佛教逐漸脫離中國的傳承，樹立韓國佛教獨特的教學。十四世紀末葉，新羅王朝被高麗王朝(九一八～一三九二年)所取代*1；佛教在王室護持之下，四百多年期間，由發展走向興盛，由融攝的轉變過程形成富有韓國特色的宗教。

　　一、高句麗佛教

　　據《三國史記》所載，高句麗小獸林王二年(三七二)，中國前秦王苻堅遣順道法師及使者齎來經書、佛像；四年，秦僧阿道亦前來傳教；翌年，王為二僧建肖門寺和伊弗蘭寺，這是韓國佛寺創建的開始，佛教乃正式傳入韓國。至枕流王元年(三八四)，佛教由東晉的梵僧摩羅難陀傳入百濟*2；而新羅則遲至西元四一七年以後，才由高句麗僧傳入*3。佛教傳入前，朝鮮半島人民崇拜鬼神，信奉巫教，因此佛教初傳時期亦被視同民間信仰一般，以王室貴族為中心，進而形成護國祈福的國家信仰。

　　高句麗因國土和中國北方相接，又時值中國兩晉南北朝時期，因此，佛教的發展受北朝影響較大。帝王多信佛，更有不少高僧渡海至日本傳教，其中惠慈*4被日本聖德太子禮請為師；爾後慧灌則任僧正之職，並為日本三論宗始祖*5，佛教因此廣為傳揚。直到榮留王七年(六二五)，王遣使入唐傳回道教後，佛教才受到迫害。當時道教雖興，高句麗卻也走上滅國之途(六七五)*6。

　　二、百濟佛教

　　百濟佛教受中國南朝影響較大*7，諸王亦崇信佛教，阿莘王、聖王(又稱聖明王)、威德王、法王、武王等，都是有名的護法仁王。至六世紀初，高僧輩出，其中以謙益盛弘律宗，推為百濟律宗之祖，最為有名*8。百濟佛教對隔海的日本也有深遠影響，聖王二十四年(五四六)致贈佛像、經書等予日本，是為佛教傳入日本之始*9；此後至日本弘法的百濟僧侶遽增，主要以弘傳三論和成實二宗為主。

　　三、新羅佛教

　　朝鮮半島三國中，佛教雖最晚傳入新羅，但發展卻最為興盛。到了真興王時代(五四○～五七五在位)，佛教的發展，如麗日中天*10。新羅在統一朝鮮半島前，高僧圓光和慈藏都曾前來中國參學，回國後不僅大弘佛法，且受朝廷重視，輔佐國政*11。新羅統一王朝後，佛教受中國唐朝的影響，大乘各宗傳入，元曉、義湘大師弘傳華嚴*12；圓測、太賢大師宣揚法相*13，因此，華嚴、法相兩宗最為盛行。另外淨、律、密等宗派也日漸弘傳，禪宗在新羅後期至高麗初期已發展為九派之多*14。概言之，新羅佛教因受到王室的支持，寺院遍布，碩德輩出，著作豐富，確為後繼的高麗佛教奠定發展的基礎。

　　四、高麗佛教

　　高麗的創國者太祖，是有名的佛教護法仁王，他深信高麗的建國是憑仗佛力之故，因此發願保護佛教，訂定信佛事佛的訓要*15。信佛護教，祈求國泰民安，便成為高麗王室的一大傳統。其中，為了攘敵救國而雕印的《高麗大藏經》*16，最具歷史意義。高麗時代常遇外敵入侵的窘局，因此常以建寺、舉行法會等各種佛事為國祈福消災，這是「祈福禳災，鎮護邦國」的國家思想形成的原因。另外，對僧尼的統理政策，除承繼新羅時期的僧官制度外，還仿照進士科舉制度，遴選優秀僧侶授予僧階。

　　高麗佛教發展大致上可分為兩個時期：1.前期：是高祖至肅宗時期(九一八～一一○五)。此時中國佛教仍繼續傳入朝鮮，同時深入普及於社會，華嚴、法相、禪宗法脈持續，國師大覺義天由宋回國後，成立天台宗*17。2.中後期：自睿宗即位後形成的民族佛教。主要是指智訥所創的曹溪宗禪法*18，本宗成立後，廣為高麗人民所接受，不僅超過禪門九山，後來由中國再傳入的臨濟禪，也用曹溪宗的名義弘揚，成為民族化的大宗派。綿延至今，在韓國佛教中，仍最具代表性*19。

　　高麗佛教的發展極為輝煌，直到末期，興起儒學，逐漸形成一股排佛的思潮，為李朝的排佛崇儒種下了遠因。

　　西元一三九二年，李朝太祖推翻了高麗，建立朝鮮史上最後一個封建王朝(一三九二～一九一○年)，稱為「李朝」*20。初期仍延續高麗時期以佛教治國的風範，自太宗登基後，立即表明崇儒排佛的方針。故自太宗至顯宗(一四○一～一六七四)兩百多年期間，頒行毀寺、迫僧還俗、禁止僧侶進城等種種措施，使得佛教走向衰頹的境地。

　　近代，中英鴉片戰爭之後，朝鮮受到西方列強與日本的入侵，佛教也有了轉變。首先，解除對佛教的種種限制與禁令，並逐漸設置相關的管理機構以掌理僧政。在佛教復興的同時，結構、型態也產生了一些變化，因為受到日本佛教影響，教團裡出現了帶妻僧*21。二次世界大戰後，朝鮮分裂成南北兩個國家。南韓的佛教相當盛行，仍以曹溪宗最有勢力。五十年代，新興的宗派不斷出現*22，其中以圓佛教發展最為迅速蓬勃*23。目前佛教界辦有綜合大學等教育機構，也致力於慈善事業的發展。一九七五年，政府在佛教徒極力的請願下，明定四月八日佛誕日為國定假日，可見佛教在韓國已積極展現出重生之姿。

【注釋】

*1　西元九世紀，新羅王朝政變，當時群雄割據，於是在百濟、高句麗的故土上又建立舊百濟、高句麗的政權，與新羅再度鼎立，史稱後三國。西元九一八年後，高句麗部將王建自立為王，改國號為高麗，後滅新羅及後百濟，於九三六年統一朝鮮。

*2　第十五代枕流王元年(三八四)時，梵僧摩羅難陀自我國(時東晉孝武帝在位)境內到百濟弘傳佛法，被迎入宮，禮敬備至。翌年，在漢山州創立佛寺，度僧十人。

*3　據《三國遺事》卷三所述，新羅第十九代訥祇王(四一七～四五七)時，沙門墨胡子從高句麗來到新羅弘法。

*4　惠慈是在高句麗嬰陽王六年，日本推古天皇三年(五九五)至日本，後與百濟僧惠聰同至飛鳥法興寺，並同為聖德太子之師。

*5　慧灌曾在隋朝至中國的嘉祥寺從吉藏學三論，推古三十三年(六二五)(高句麗榮留王八年)東渡日本，任僧正一職，在元興寺弘揚三論宗，被推為日本三論宗的始祖。另有曇徵對日本文化的貢獻也很大。

*6　榮留王七年(六二四)，在大臣蓋蘇文的遊說之下，遣使向唐高祖上表請傳道教。道士叔達等人攜《道德經》至高句麗，榮留王安頓他們在佛寺中。到了二十八代寶藏王時，由於國王的倡導，道教大盛，佛教衰頹，但國勢也日危，終於在寶藏王二十七年滅亡。

*7　百濟在西元三世紀興起於半島西南地區，以國小勢弱，國都一再南移。其統治者曾借助南朝政權的勢力對抗高句麗和新羅的攻擊。由於這種關係以及地理位置的因素，中國南朝的思想文化通過水路傳入百濟，百濟佛教亦受南朝影響較大。如聖王十九年(五四一)，曾遣使至梁迎回《涅槃經》等義疏，涅槃宗為當時中國南朝盛行的學派之一。

*8　謙益在聖王四年(五二六)入印度，深攻律部，與倍達多三藏法師齎梵本阿毗曇及五部律歸國，安於興輪寺，與當時精通疏譯的碩德二十八人共譯出律部七十二卷，曇旭、惠仁則依之譯出律疏三十六卷。因之，謙益被譽為百濟律宗祖師。

*9　此為《上宮聖德法王帝說》所載，時當日本欽明天皇七年(五四六)。另有一說，據《日本書紀》載，是在日本欽明天皇十三年(五五二)。

*10　真興王在位期間(五四○～五七五)大興佛法，准許男女出家剃度，興建皇龍、興輪、祇園、實際等寺，派使者入梁朝迎請佛舍利和經典，為統理僧尼而仿照中國北朝僧官制度設國統、大都維那。南朝陳文帝派遣劉思及明觀，致贈經論達一千七百餘卷。由其開始，王室為祈禱國泰民安而舉行講經會，禮請僧人講讀《仁王般若經》等護國經典，並為戰死將士舉行佛教法會。晚年時，甚至與王妃一同祝髮出家。

*11　圓光(五三二～六三○)，曾至中國陳朝參學，師事成實論師僧旻的弟子，對《成實論》、《大涅槃經》頗有研究，在虎丘、長安講《成實論》、《般若經》、《攝大乘論》，而為時人所重。新羅真平王聞名請其回國，尊之為師，常諮以軍政事宜，他亦以佛法及忠君愛國之忱輔佐國政。
　　慈藏，唐貞觀十年(六三八)與門人僧實等十餘人入唐參學，貞觀十七年回國，受到國王的歡迎，任管理僧尼事務的「大國統」一職，並常大開講座，著有《觀行法》一卷及諸經戒疏十餘卷，思想以戒律、華嚴為主，新羅佛教在他及其弟子的努力下發展迅速。

*12　元曉(六一七～？)，二十九歲於皇龍寺出家，原欲與義湘入唐，然途中忽然感悟：「三界唯心，萬法唯識；心外無法，胡用別求？」遂折回。國王曾請為《金剛三昧經》作疏並講授，著作豐富，重要者有《華嚴經疏》、《阿彌陀經疏》、《金剛三昧經論》、《大乘起信論疏》、《無量壽經宗要》，被稱為海東(朝鮮)師，其所傳華嚴宗也稱海東宗、法性宗、芬皇宗。後高麗肅宗六年(一一○一)諡號大聖和靜國師。
　　義湘(六二五～七○二)，乃韓國華嚴學建立影響力最大者。永徽元年(六五○)，入唐住終南山，與後來創中國華嚴宗的法藏同學於智儼，深得華嚴妙旨。歸國後，奉旨創浮石寺，弘傳華嚴一乘教法。著有《華嚴一乘法界圖》、《華嚴十門看法觀》、《入法界品鈔記》等，括盡一乘樞要，門人極眾。法藏曾來書信，並致贈著作，讚譽義湘歸國後宣揚華嚴教義：「仰承上人歸鄉之後，開演華嚴，宣揚法界無礙緣起，重重帝網，新新佛國，利益弘廣，喜躍增深。」並尊義湘為「海東新羅大華嚴法師」，故後世尊師為海東華嚴宗的初祖。高麗肅宗諡以「圓教國師」之號。

*13　圓測(六一三～六九六)，新羅(朝鮮)王族出身。十五歲遊學長安，歷事師法常、僧辯等。後從玄奘學《瑜伽師地論》、《成唯識論》等。在高宗武后期間，曾助譯經，武后禮之為師，信崇逾恆，新羅遣使請歸，武后不准。著有《成唯識論疏》、《解深密經疏》、《般若心經疏》、《因明正理門論疏》等，蔚為法相宗(慈恩系)的亞流。圓測雖未歸國，但其學說對新羅法相一系的流傳影響很大。繼承其法系的新羅學僧弟子有道證、勝莊、慈善等，他們均為當世著名法相學僧。
　　太賢，號青丘沙門，壯歲入唐，依西明寺道證學唯識，乃其嫡傳弟子。著作甚多，撰有《成唯識論學記》、《起信論內義略探記》、《梵網經古跡記》等，不拘門戶，力持平允，為世崇敬。後歸國傳慈恩之學，時人譽之為海東瑜伽祖。

*14　禪門九山中，一派傳北宗禪，一派傳南宗石頭門下曹洞禪外，其他七派皆傳馬祖禪法。此九派為：實相山派、迦智山派、曦陽山派、桐里山派、鳳林山派、聖住山派、闍崛山派、師山派、須彌山派。

*15　太祖為使繼其王位的後代諸王皆能以佛法治國安民，在二十六年(九四三)訂定十條訓要，做為後世治國的龜鑑，此即聞名的「太祖訓要」。其中第一條：「我國家大業，必資諸佛護衛之力，是故創立禪教寺院，差遣住持梵修，使各治其業。後世姦臣執政，徇僧請謁，各業寺社爭相換奪，切宜禁之。」乃囑咐信佛、事佛，依佛法治國安邦。

*16　韓國大藏經的雕印共有三次，都是在高麗王朝所開雕，因此稱為《高麗大藏經》。顯宗元年(一○一○)，契丹大舉入侵，顯宗為祈佛力加被，拯救國難，乃敕命開雕大藏經，後經德宗、靖宗，至文宗時雕造完畢。共五百七十函，五千一百二十四卷大藏經板，收藏在國都的符仁寺內。宣宗時，大覺義天國師又廣集宋、遼、日的佛典章疏，完成《高麗續藏經》；高宗二十三年(一二三六)，蒙古興兵入侵，《大藏經》、《續藏經》毀於戰火。高宗為祈佛力護國，乃仿效顯宗，發願再雕刻《大藏經》，總計八萬一千二百五十八版，即有名的「八萬大藏經」，收藏於海印寺。一九九五年，《高麗大藏經》及海印寺被列為世界文化遺產。

*17　大覺義天禪師(一○五五～一一○一)，乃高麗文宗的第四子。初學華嚴(圓融)，旁通戒律、法相、涅槃、法性(三論)及禪宗，精研儒學，受封為「佑世僧統」。因感慨天台宗未能大事弘揚，於宣宗二年(一○八五)，率弟子等入宋求法，甚受神宗禮遇。先後參訪佛印了元、慧林宗本、淨源、慈辯、大覺懷璉等五十餘碩德，廣學華嚴、天台、律、禪等。在臨回國時，特訪天台山，拜智顗祖師塔，述發願文：「予發憤忘身，尋師問道，今已錢塘慈辯講下承稟教規，他日還鄉，盡命傳揚。」及至攜帶經書千餘卷歸國，宣宗為其建寺，乃仿中國天台山國清寺，亦稱國清寺，天台教學乃廣傳高麗。其實天台學早在新羅時期即有法融等至唐師事天台六祖湛然而傳入之說，唯傳揚不廣。高麗初期中國吳越王(九四五～九七八在位)崇佛，因戰亂，經籍焚燬，故遣使到日本和高麗請天台教籍，而義天入宋時，也傳入華嚴教籍，此對宋代華嚴教學有重要貢獻。

*18　智訥(一一五八～一二一○)所傳曹溪宗，特別吸取華嚴、淨土的教義，是將九山禪門集大成的禪宗宗派，倡頓悟漸修、禪教兼修。神宗元年(一一九八)，棲隱於智異山的無住庵，專修內觀。一日，讀《大慧語錄》豁然大悟。神宗三年，於松廣山吉祥寺結社，前後十一年廣宣禪教。熙宗元年(一二○五)，改松廣山定慧社為「曹溪山修禪社」，提倡先悟後修、定慧雙修，成為朝鮮禪的根本道場(即今曹溪山松廣寺)。曹溪宗一名是據李朝趙宗著所撰的《全羅南道昇平曹溪山松廣寺嗣院事蹟碑》中載「借用山名，設曹溪，始興南宗」，表示繼承南宗禪六祖惠能的法脈，乃以其所居之曹溪山為宗名，故稱曹溪宗。

*19　據《韓國宗教年鑑》載，一九九二年韓國已立案的三十六個佛教團體中，曹溪宗信徒人數仍冠於全國。且為居次位的太古宗人數的四倍多。不僅為今日韓國佛教界的代表，也是最具規模的傳統宗教團體。其寺院組織分布全國，佈教方式各有特色。

*20　西元一三九二年，高麗都統李成桂發動政變，廢國王自立，遷都漢城，改回舊國號朝鮮，史稱李氏朝鮮，簡稱李朝。

*21　一九一○年，日本占領朝鮮，因此日本「僧侶娶妻」的佛教對朝鮮佛教的影響很大，到了五○年代，曹溪宗內部的獨身清修一派，與帶有妻室的一派發生多次糾紛與爭執，後來帶妻僧派僧侶分離出去，另成立太古宗。

*22　新興宗派有圓佛教、真覺宗、元曉宗、佛入宗等。

*23　圓佛教為韓國人朴重彬於一九一三年設立，一九四五年韓國獨立後，始正式宣布使用「圓佛教」之名。該教以○為其表徵，代表一般寺廟的佛像。○，是一個無始無終的圓圈，為強調佛教自性本具萬德的一種表象，並主張綜合教化、教育、慈善等三者，建立具有生產性與自立性的經濟基礎的宗教。詳見第二十課新興教團的開展。

Volume 4: Buddhist History - Class 17: History of Buddhism in Southeast Asia and South Asia 第四冊　佛教史 第十七課　東南亞、南亞佛教史

第四冊　佛教史 第十七課　東南亞、南亞佛教史

　　東南亞、南亞是位於中南與印度半島之間的國家，自古即深受佛教文化的熏陶，雖然相繼有婆羅門教、印度教、回教、耶穌教的交替存在，但這些國家至今仍深具佛教色彩，例如：莊嚴的寺院、寶塔，是時人巡禮的古蹟聖地，佛教節日*1是全民參與的慶典。此外，僧侶地位的崇高、民眾信仰的虔誠、完善的僧伽管理機構、僧伽教育普及，在在都突顯佛教在東南亞、南亞的成熟化。由於東南亞國家與佛教有緣的很多，本課僅介紹南傳佛教系統的五個重要國家，以及南亞國家中，三個佛教歷史悠久的國家概況：

　　一、斯里蘭卡佛教

　　斯里蘭卡，古稱「師子國」、「錫蘭」，該國佛教是在印度第三次經典結集後(西元前三世紀)，由阿育王派遣其子摩哂陀所傳入，當時的國王天愛帝須為摩哂陀建大寺，並於此寺舉行錫蘭第一次三藏結集*2，此寺乃成為錫蘭上座部(赤銅牒部)佛教的起源。爾後，摩哂陀的妹妹僧伽蜜多也前來建立比丘尼僧團，使得錫蘭擁有完整的僧伽組織。

　　西元前後，佛教分化為兩派：一是大寺派，仍為上座部佛教的根據地；一是無畏山寺派，則以大、小乘兼弘，聲譽逐日提高，而後由之分化出一部為逝多林派*3，三派之間以無畏山寺派為盛。五世紀時，覺音論師在大寺完成三藏的巴利文翻譯*4，並完成一部佛教百科全書《清淨道論》，而奠定大寺派的復興與教學基礎。與之同時，《島史》、《大史》*5也相繼編著問世，是為錫蘭佛教興盛時期。

　　十一世紀南印度侏羅人入侵，佛教也遭到嚴重迫害。十二世紀時，波羅羯磨跋怙一世在位，力振佛教，結集上座部三藏，因此確立大寺派為錫蘭佛教的正統傳承*6。

　　十三至十七世紀，錫蘭為葡萄牙、荷蘭等國侵佔，佛教再度受挫，直至十八世紀才由泰國長老優波離等人復興。目前斯里蘭卡的主要佛教團體有「摩訶菩提學會」、「世界佛教徒友誼會」、「青年佛教會」、「斯里蘭卡佛教聯盟」等，其中前二者致力於國際弘法上的卓越貢獻，使斯里蘭卡成為南傳上座部佛教的代表。

　　佛教一直是斯里蘭卡的傳統宗教，早期將佛陀成道處的菩提樹分枝移植於此，並迎請佛牙前來供奉，至今仍是斯里蘭卡人的驕傲。佛教對該國的影響，是遍及整個文化，從語言、文字、教育、政治、建築到生活，無不關聯。而緬甸、高棉、泰國、寮國的佛教也受其影響，這些國家至今仍然是上座部佛教興盛的地方。

　　二、泰國佛教

　　泰國，古稱「暹羅」，在十三世紀泰人正式建國以前，佛教已盛行多時，並先後傳入上座部佛教*7、大乘佛教*8、蒲甘佛教*9及錫蘭佛教*10；素可泰王朝崑羅康恆王在位時期(一二七七～一三一七)，因禮請錫蘭大寺派僧侶來泰說法、傳戒，始確定南傳上座部為主要信仰。十九世紀，曼谷王朝的拉瑪四世改革佛教，創法宗派，原有眾多僧眾即稱大宗派，這是今日泰國的兩個主要佛教派別。

　　佛教是泰國國教，佛教徒佔全國總人口的百分之九十五。國家設有宗教廳，專職宗教事務，以僧皇職權最高，目前全國約有九千餘所的佛學院和兩所佛教大學，專門致力於僧伽人才的培育。尤其近年來西方人士學佛者眾多，因此禪坐中心更是四處林立，佛教更加興盛。

　　泰國人的一生，可以說都是以寺院為中心，所以佛教寺院是宗教、社交及教育的根源。一般習俗，男子一生至少須經過一次剃度出家，才算擁有完整的人格。

　　一九五○年，泰國和錫蘭共同發起成立國際性的「世界佛教徒友誼會」，一九八八年，南北傳佛教交流融和，於美國佛光山西來寺舉行第十六屆大會；一九九八年，於澳洲佛光山南天寺舉行第二十屆大會。一九九四年，泰國最大道場法身寺與佛光山締結為兄弟寺，更是南北傳佛教融和的最佳表徵。

　　三、緬甸佛教

　　據《島史》記載，阿育王曾派遣須那迦、鬱多羅二人至金地傳教，所謂「金地」，是指下緬甸的打端一帶。當時所傳乃上座部佛教，西元十世紀之後，大乘佛教及密教傳入。十一世紀，阿奴律陀王統一全國，在蒲甘成立上座部佛教，當時錫蘭受到南印度侏羅人的攻擊，於是蒲甘王朝便成為南傳佛教的中心，長達二百年之久。十二世紀，僧團分裂為錫蘭宗派和原有的緬甸宗派*11；十八世紀，緬甸佛教又發生著衣論爭，形成偏袒派與通肩派的對立*12；十九世紀，英國勢力入侵，僧院組織成為民族獨立運動的凝聚點；一九四七年獨立後，佛教漸形復興。

　　第五次及第六次經典結集都由緬甸佛教徒所發起，對南傳三藏的結集貢獻很大。

　　至今，佛教仍是緬甸人主要的宗教信仰，信徒約佔總人口的百分之八十，無論男女老幼，一生中都要多次入寺過短期的出家生活。佛教對緬甸人民而言，不僅是精神上的信仰，也是生活的全部。

　　四、高棉佛教

　　高棉，古稱「扶南」、「柬埔寨」，早在西元三、四世紀時，已有大乘佛教的傳入*13。六世紀時，婆羅門教傳入，並一度被定為國教。九世紀，安哥王朝創立，大乘佛教與婆羅門教同時並行，當時建有安哥城及安哥寺等佛教聖蹟*14。十三、四世紀後，緬甸、暹羅等先後傳入錫蘭上座部佛教，終使高棉成為上座部佛教國家。

　　一八六三年，高棉淪為法國殖民地，然高棉王室仍舊存在，佛教因受王室護持，亦能傳揚發展*15。一九五四年，高棉獨立，原有佛教的僧伽教育機構更形發展，憲法並規定佛教為國教，國王是當然的擁護者。全國至少百分之八十五的人口信奉佛教。主要僧團組織有大宗派和法宗派二大教派*16，另有二大佛教社團：「世界佛教徒友誼會柬埔寨分會」與「居士巴利學會」。

　　一九七○年，高棉暴發內亂，佛教因而受到迫害，但佛法早已深植在高棉人的心中，因此，在國內佛教徒及外國佛教機構的努力重建下，佛教已逐漸復興，而流亡海外的僧侶們更積極弘法，在美國已有五十座以上的道場。

　　五、寮國佛教

　　寮國，古稱「老撾」，史上記載，在十四世紀法昂王在位時，由高棉傳入上座部佛教*17。十七世紀蘇里亞旺王朝時，佛教極盛，首都永珍一度成為東南亞佛教中心*18。十九世紀，寮國成為法國的殖民統治，佛教發展停滯。

　　一九五四年，寮國獨立，佛寺佛像的鑄造、僧伽教育機構的設立，充分顯示佛教的蓬勃發展。國家設有和泰國一樣的僧王等僧伽組織，憲法並規定「佛教為國教，國王是最高保護者」、「國王必須是熱心的佛教徒」，佛教在國家支助護持下迅速發展。唯在一九六○年起，政府又陷入政治和軍事的分裂狀態，內戰連連，佛教的發展更形艱難。

　　雖然國家危亂，佛教依然是寮國人民的生活重心，舉凡婚喪喜慶、衣食住行，甚至受教育，都離不開佛教的範籌。一九九○年，寮國的憲法草案將佛教的菩提樹葉作為國旗的圖案，顯示寮國的佛教已有復興的展望。

　　六、尼泊爾佛教

　　尼泊爾是佛陀的出生地，西元前三世紀，阿育王巡禮佛蹟時，曾小住於此。西元八世紀，尼泊爾佛教即與印度教、民間信仰混合，成為密教形式的大乘佛教。十三世紀，印度受到回教迫害，不少僧侶攜入大量經典，使尼泊爾佛教達於鼎盛。目前，尼泊爾佛教以藏傳佛教為主，盛行紀念佛陀足跡、崇拜金剛杵、鈴等宗教活動，充分展現了密教的色彩。

　　七、不丹佛教

　　不丹原崇奉西藏佛教的寧瑪派，此因八世紀中葉，印度蓮花生從西藏返印時，途經不丹，駐留宣教之故。十一、二世紀，西藏佛教各派已在不丹十分活躍，尤以竹巴噶舉派最盛。十六世紀時，即由此派的法王組織中央政府，採政教合一政策，行政由在家居士統籌，法王以轉世方式統治不丹，因此竹巴噶舉成為不丹的國教。目前不丹人幾乎全是佛教徒，而「世界佛教徒友誼會」在不丹成立分會之後，許多年輕僧侶開始前往世界各佛教國家參學，帶給不丹佛教更大的發展空間。

　　八、孟加拉佛教

　　佛教在孟加拉的歷史悠久，七世紀時，佛教已相當興盛。自七世紀到十二世紀末是孟加拉佛教的黃金時代，阿底峽與戒賢都曾到此國弘教。十三至十九世紀，孟加拉佛教陷入衰頹期，直到摩訶斯他皮爾法師發起宗教改革，重組僧團，佛教才又慢慢重燃生機。時至今日，佛教雖是弱勢宗教，佛教徒只佔全國人口的千分之六，屬於上座部佛教，但全國仍有六百多間佛寺，並有一百五十餘所佛學院，在政府的管理下，還設有巴利文和梵文委員會。另外，佛教亦致力推動慈善事業和社會文化活動，並有廣播和電視的弘法節目，因此佛教在孟加拉仍具有一股力量。

【注釋】

*1　南傳上座部佛教徒認為佛陀降生、成道、涅槃都是在陽曆五月的月圓日，故此三個節日的匯集節慶，即稱衛塞節。南傳佛教國家均將此日列為國定假日，全民慶祝。另外，各個國家又有其特定紀念的佛教節日。

*2　摩哂陀將所攜來的上座部巴利三藏譯成錫蘭文，使佛教順利傳播。

*3　西元三○九年，無畏山寺派因引用方等部言說，造成鬱悉利耶帝須的不滿，遂帶比丘三百人至逝多林寺住，形成逝多林派，造成錫蘭佛教的第二次分裂。

*4　西元五世紀時，來自北印度的覺音論師，將大寺上座部所傳譯成錫蘭文的三藏再重新譯成巴利文，並完成《清淨道論》，成為後世研究南傳巴利藏的重要依據。

*5　《島史》為錫蘭現存最古編年史的史詩，係用巴利語記述，全書共二十二章，記載佛陀的生涯及其至錫蘭弘法的事蹟，與佛典三次結集、部派史、阿育王的皈佛等事蹟。成書時間約在西元四、五世紀，作者非僅一人，可能為當時僧寺多人所集體創作。《大史》相傳為五世紀末大名所編纂的編年史詩，凡三十七章，載錄始自錫蘭上古，迄摩訶斯那王之世，可視為錫蘭大寺派所傳的佛教史。《島史》與《大史》同為錫蘭編年史書的雙璧，而且是錫蘭佛教史研究不可或缺的文獻。

*6　十一世紀錫蘭受南印度侏羅人的入侵，佛寺、舍利塔盡成廢墟，無畏山寺和逝多林寺也難逃厄運，波羅羯磨跋怙統一了錫蘭後，請摩訶迦葉及沙利補多底舉行聖典結集，整理和注釋上座部的三藏，確立了大寺派的正統地位。

*7　依泰國人考證，西元前二四一年，印度第三次結集後，阿育王派遣傳教師至金地傳教，「金地」，是包括現在的泰國西陲，當時所傳為上座部佛教。

*8　西元八世紀，大乘佛教傳入泰境，可分兩個時期，一是印尼室利弗逝王朝時傳入，一是從柬埔寨傳入，流行範圍只局限在泰境南部。

*9　西元十一世紀，緬甸阿奴律陀王建立強盛的蒲甘王朝，並熱心提倡上座部佛教，當緬甸人統治泰國北部等地時，傳入了上座部佛教，使泰北的建築都富有蒲甘文化的特徵，故史家稱此時期的佛教是「蒲甘式的佛教」。

*10　十三世紀錫蘭比丘羅睺羅從蒲甘到泰南六坤弘法，成立錫蘭僧團，聲譽遠揚至素可泰，受到國王的信仰，使錫蘭上座部在泰國獲得普遍的發展，影響泰國佛教最為深遠。

*11　十二世紀，錫蘭佛教大盛，尤以大寺派勢力最強，緬甸遂有留學錫蘭者，車波多即於大寺受戒，留學十年，始伴四名比丘回國，創錫蘭宗派。

*12　一七○八年，薩爾溫江西岸的睢那毗楞伽羅上座，命沙彌們出寺或入市邑時，可著衣偏袒右肩，及持棕櫚扇遮陽；但另外一些地方的長老則教誡弟子進入市邑時，需被覆兩肩，持棕櫚扇才如法，就這樣形成兩派的對立，達七十五年之久。

*13　據《梁書．海南諸國傳》卷四十八載，在三國時代，吳國曾遣康泰、朱應到扶南宣化所傳當為大乘佛教；西晉永寧元年，該國國王更遣使來獻鏤金龍佛像與象牙塔，可知三、四世紀之交，佛教已傳入此地。

*14　在安哥城中有雄偉的伽藍建築，並雕有世自在神像(即觀音菩薩)；另在城南有安哥寺，是十二世紀中葉的蘇利耶跋摩二世所建。十五世紀時，安哥城被泰人所陷，安哥城遂告荒蕪。直至一八五一年後，由法國學者伯希和等發現，安哥古蹟又重現於世。

*15　例如：巴拉安瑞王、帕拉諾路當姆王曾下令收集佛教文物，並鼓勵三藏聖典的研究，提倡僧伽教育；帕拉絲壽瓦王建立皇家佛教圖書館，創辦巴利文學校；絲壽瓦慢尼峰王設立譯場，將巴利文典籍譯為高棉文等。

*16　大宗派，是傳統的派別，僧人佔全國僧人總數的百分之九十；法宗派，來自於泰國，普受貴族人士的信仰，人數雖少，但影響不小。

*17　法昂王年幼時曾隨父流亡高棉，受摩訶波沙曼多的教養，妻為高棉王女，係虔誠佛教徒，法昂王統一全國後，請高僧，鑄佛像，建沙曼寺，使寮民漸漸轉信佛教。

*18　一六三七年，蘇里亞旺王登位後，政治修明，亦重視宗教，創造五十七年的和平繁榮，使當時的寮國成為東南亞佛教的中心，其光芒射到鄰近的國家，有不少的泰國、柬埔寨的出家人至永珍參學。

Volume 4: Buddhist History - Class 18: History of Buddhism in Europe and America 第四冊　佛教史 第十八課　歐美佛教史

第四冊　佛教史 第十八課　歐美佛教史

　　佛教與歐洲接觸，可溯於西元前三世紀印度阿育王派遣傳教師至印度境外弘傳佛法之時*1。前二世紀後半期，希臘彌蘭陀王則是最早信仰佛教的歐洲人。西元五至九世紀之際，耶穌教集中教會權力，佛教教義始漸失傳於歐洲。十三世紀蒙古打通亞歐的交通，馬可波羅兩次造訪我國元朝，把佛教介紹到歐洲世界*2。十五世紀末以後，由於歐洲殖民政策的結果，學術上的佛教研究再度勃興*3，主要的國家有英、德、法等國。

　　而美洲佛教的傳入，早在西元五世紀時已有佛教的弘傳者從亞洲的堪察加橫跨白令海峽，到達北美的阿拉斯加弘傳佛法，特別是在中美洲*4，爾後被耶穌教及強權者所隱沒。近代佛教的再傳入，則要從美國談起。一八七○年左右，佛教隨日本僑民遷至夏威夷而傳入，約於一八九九年再輾轉傳到舊金山*5，佛教便正式踏上美國本土，同時也北傳至加拿大。

　　一、德國佛教

　　德國人性好沈思，是西方國家之中最早體會佛教真諦，並禮讚佛教教義的國家。十七世紀的萊布尼茲，十八世紀哲人康德，十九世紀初期的許多哲學家如叔本華、尼采及音樂家華格納等，都是佛教的崇信者*6。佛教思想藉由這些哲學家、藝術家的啟蒙，於十九世紀得以在德國扎根。

　　一八一八年，德國開設第一個梵文、印度學研究所，迄今設立相關佛學研究所的大學已有許多，弘揚佛教義理的書籍刊物、機構亦陸續出現*7。一九○三年，德國音樂家古斯出家，是德國第一位比丘，此後有許多德、法、美、荷人跟隨學佛。納粹政權及第二次世界大戰期間，德國佛教受到影響。一九四五年，德國戰敗後，各地佛教團體又漸成立*8，呈現百花齊放的景象。近幾年來，佛光山與國際佛光會以建設人間淨土為主旨，正積極的建寺發展中*9。

　　二、英國佛教

　　英國佛教早期以學術研究為主，內容包括南傳、西藏及大乘佛教。主要的貢獻有：一八七五年蔡特斯完成最早的一部《巴英辭典》；一八八二年戴維茲成立「巴利聖典協會」，將巴利三藏及注釋有計畫地翻譯成英文，而為英國佛教的發展鋪路；荷吉森*10在尼泊爾發現梵文貝葉經典，為歐洲研究大乘佛教的濫觴；阿諾德的詩篇《亞洲之光》問世，被譯成十多國語文，接引許多讀者信仰佛教；狄斯羅斯著《西藏語文法》、《藏英大辭典》，便利了藏傳佛教研究；斯坦因在敦煌千佛洞發現古經典文物，則引起西方學界對西域佛教的研究。近代英國佛教則以孔茲*11為研究大乘佛教的佼佼者，被譽為歐洲佛學大師。

　　佛教在民間展開弘法活動，始於一九○六年傑克森在海德公園的宣揚教義，此後佛教漸為一般民眾所知*12，遂使佛教組織漸立，如「不列顛愛爾蘭佛教會」、「佛教協會」、「西方佛教僧團之友」、「法光寺」以及專弘西藏、南傳佛教的中心等。一九五四年，「摩訶菩提協會」在倫敦創建「倫敦佛教精舍」，是南傳佛教在歐洲的第一座佛寺。

　　一九七○年代，日本佛教傳入英國，以禪宗、淨土真宗及真言宗為主。中國佛教除了太虛大師曾於一九二八年至英國弘揚佛法外，目前佛光山在英國已有數個道場*13，國際佛光會也設有協、分會，以推廣人間佛教。

　　三、法國佛教

　　西方首先以系統化的方法來研究佛學的國家是法國。一八二六年布諾夫與德國拉森合著《論巴利語文》，而開西方研究巴利文風潮；爾後，在巴黎組織「法亞協會」，並首開以梵、漢、藏文版本對照的翻譯法，更開啟佛學研究的風氣，故有「歐洲佛學研究之父」的稱譽。繼之，在梵文翻譯上最重要的人物是列維，校譯有安慧的《唯識三十頌釋》、無著的《莊嚴經論》等，為佛教哲學與歷史研究開闢新天地。法國大乘佛教另一位著名學者是蒲仙，他最大的貢獻是將世親的《俱舍論》譯為法文，為研究說一切有部的先驅。

　　一九七五年，越南淪為共軍統治，移民法國的越南人開始設立佛教團體；日本禪宗、日蓮宗與西藏的佛教也紛紛傳入，並建立據點。中國大乘佛教的弘揚，則始自一九二八年太虛大師的弘化*14。一九九一年佛光山亦前往建寺，目前已有多所道場設立。國際佛光會也設有協、分會*15，積極弘揚人間淨土。

　　四、美洲佛教

　　二十世紀的五、六十年代，日本僑民大量遷入中、南美洲，佛教的信仰也隨之傳入，但語言的障礙，佛法的弘傳，仍停留在亞裔僑民中。但是這個時期的藏傳式佛教已漸流傳，形成兩大主流：一為日本禪宗、「日蓮正宗創價學會」*16，二為藏傳佛教。當學禪的風氣開始在白人社會開展時*17，許多禪學中心與禪修道場便因應而生。而日本禪學泰斗鈴木大拙在美國哥倫比亞大學講授佛學，對佛學研究的發展，亦功不可沒。又「創價學會」因戰後美軍由日本撤回而傳入*18，至今已成為美國最大的佛教宗派。一九七○年代因中共武力進入西藏，喇嘛紛紛逃離，部份輾轉來到美國，於是藏傳佛教在美國奠基。

　　中國佛教方面，則有聖嚴、顯明、淨海、浩霖等諸位法師陸續前往弘法建寺。一九八八年，佛光山在洛杉磯創建西來寺*19，國際佛光會總部也在此成立，十年來舉辦了各項活動與國際學術會議，積極拓展人間佛教事業。至今，佛光山已在美國興建了二十多所道場，並創立西來大學，成立國際翻譯中心。如此結合教育、文化的弘化目的，實為推動美洲佛教的本土化，發展屬於西方社會文化的佛教。

　　一九九二年起，佛光山再將弘化腳步延伸至中、南美洲，目前在巴西、哥斯大黎加、巴拉圭、阿根廷等國設有道場，國際佛光會也成立協、分會，因此為美洲佛教的弘傳打開人間佛教的大門。

　　五、俄國佛教

　　俄國佛教真正有歷史可考是在十七世紀時，由信奉藏傳佛教的蒙古族卡爾米克人及布利亞人傳入。一七四一年，俄國伊莉莎白女皇下詔，敕封可汗喇嘛為佛教最高行政首長，因此促進了佛教的發展。其後，布利亞的佛教寺院及組織如雨後春筍般相繼建立*20，僧侶的地位更形提昇。

　　十九世紀後，在沙皇的鼓勵下，佛教的研究及經典的翻譯大為興盛*21。其中，最具名望的是多爾耶夫喇嘛，他曾被任命為達賴十三世的宗教顧問，並且為西藏與蘇俄的外交關係穿針引線。一九一二年得到達賴支持與授命，在聖彼得堡建卡拉加哈跨(kalacahakra )寺，每年定期舉辦法會與結夏安居，是第一座在歐洲國家首都舉行佛教儀禮的佛寺。

　　一九二九年，史達林當政，大肆毀佛，直到二次世界大戰後，情況才獲得改善。蘇聯政府開始准許佛教建造寺院，被放逐國外的學者也陸續回國，美、韓、印等國的佛教學者開始到蘇聯授課，佛教又在學術研究浪潮的推動下漸露曙光。一九九三年，國際佛光會在聖彼得堡與莫斯科成立協會，有助於佛教在俄國的傳播。

　　目前歐美許多國家都已有佛教的傳播，特別是國際佛光會所推動的人間佛教，更是遍及於大小國家中*22。

【注釋】

*1　根據阿育王石柱敕文第十三的記載，佛教已遠播小亞細亞以西，遙及巴爾幹半島、埃及等地。

*2　元朝帝國打通亞歐的交通，加強了東西方的交流。馬可波羅兩次訪中國元朝，受到忽必烈的接待，著有《馬可波羅遊記》，書中敘述他自喀什米爾所見藏傳佛教，新疆和河西走廊的西域佛教，北京至江南的漢傳佛教，及中南半島、馬來群島至錫蘭的南傳佛教等，在歐洲影響極大。

*3　為便於統治殖民國家，又為宣揚耶教，不得不研究語言學及宗教學佛教。又佛教教義與耶穌教上帝創造人類觀點不同，更激起歐人對佛教的研究。各國最初以研究佛教文獻為始，法國以大乘佛教研究、考古學研究入手；英、德以巴利語佛教文獻翻譯、考古學研究等為主流。

*4　當時有五位比丘從喀布爾航海到扶桑(即今之美洲大陸)制定佛律，傳入佛書和佛像，並以出家戒律開化民俗。

*5　一八九九年，淨土真宗西本願寺僧侶園田宗惠以及西島覺了到達舊金山，向當地日僑傳教，創立北美佛教會，是為美國第一個佛教組織，一九四二年更名為「美國佛教會」。

*6　萊布尼茲的《辯神論》一書，即引用了一些佛學典故；康德經常在著作及演講中提及錫蘭、緬甸、西藏及中國的佛教，讚歎僧侶上求下化的精神，並曾向友人赫斯說，他堅信佛教輪迴的道理；叔本華不僅廣搜，並研究佛典，著作中常引述佛理，且讚美佛教是「世界所有宗教中最卓越者」，家中供有佛像，並以佛教徒自居，是德國最具影響力的哲人；崇拜叔本華的華格納則頌揚「佛陀人生觀的偉大，使其他學說在相較之下，顯得微不足道」；尼采則以牧師兒子的身分，大膽的稱揚「佛教的真實性，高於耶穌教一百倍」。

*7　一八八一年，奧登堡在柏林出版《佛陀生平．教義與教團》一書，該書確立佛陀與佛教僧團的歷史，打破視佛陀為神話傳奇的謬誤；之後又編輯巴利《律藏》，將其中「戒本」譯成英文。一九○三年，塞頓杜克創立「德國佛教傳道會」，是德國第一個佛教團體，該會一九○五年出版《佛教徒》，是西方第一本佛教刊物；同年，在柏林建立分社，將該會改為「德國佛教會」。一九○七年又成立「大覺中心」。一九○九年，三界智成立「德國巴利文學會」。一九一一年，「摩訶菩提協會」在來比錫設立德國分會。一九二一年，法官格林成立「德國佛教團」。一九二四年，醫師達克爾成立「佛教精舍」，藏書豐富，為當時歐洲的佛教重鎮。一九二一年，斯坦基創「佛陀團體」(後改名「佛教團體」)。

*8　戰後德國佛教團體逐漸成立，如「韋勒出版社」先推出《阿育王文庫》。一九四九年，自慕尼黑佛教團體加入「摩訶菩提協會」後，各大城市如柏林、法蘭克福、漢堡等地相繼加入。一九五一年，柏林佛教徒成立「柏林佛教會」；一九五四年，「漢堡佛教會」成立；一九五二年，葛文德喇嘛在西柏林成立「聖彌勒壇城西方教團」，為德國第一座密教寺院，一九五八年正名為「德國佛教聯盟」。一九八四年，此聯盟為與耶穌教取得平等的合法地位，成立「德國佛教總會」，日本各宗派亦隨之設立道場。

*9　從一九八八年起，就有德籍人士向佛光山求受三壇大戒。一九九二年，滿徹法師到西柏林弘法並籌建道場，至今已有「柏林佛光山」、「萊茵禪淨中心」、「法蘭克福禪淨中心」、「漢堡佛光緣」等，而國際佛光會亦隨之在各處成立協會，積極弘揚人間佛教。德國總統賀隆先生(Roman Herzog)曾於一九九六年邀請柏林佛光協會代表至官邸參加文化活動，乃中國團體首度獲此殊榮者。

*10　荷吉森於一八三三至一八四八年間，在尼泊爾發現梵文貝葉經典三百八十一部及紙本梵夾多件，荷吉森除自己致力翻譯刊行外，並贈英國倫敦大學、牛津大學、法國著名佛教學者布諾夫(後藏巴黎圖書館中)及印度人密多羅(後藏加爾各答圖書館中)。

*11　孔茲於一九五一年出版《佛教本質及發展》，一九五四年與華利、荷娜小姐及西藏佛教專家史尼古夫合著《各時代佛教經典》。後獻身大乘佛教研究，尤其是《大智度論》。因學識豐富，譯筆精確，是近代研究大乘佛教的佼佼者，被譽為當代佛學大師。

*12　佛教在英國原只是一種學術研究，至傑克森始被認為是首位英國實踐佛法的佛教徒，他自營書店，流通佛教書籍。

*13　目前有倫敦佛光山、曼城佛光山、雅適士佛光緣、英國倫敦協會、英國曼徹斯特協會，經常舉辦各種多元化的弘法活動，如佛教藝術季與中華文化系列慈善義演、供僧法會、和平對話－－宗教與社會的融和、中小學教師研習營、各國寺院巡禮、慰問老人院等活動。

*14　一九二九年在太虛大師促成下，羅絲貝莉女士成立「法國佛教友誼會」，後更名為「巴黎佛教協會」，於一九三九年出版《佛教思想雙月刊》，並定期舉辦佛教活動等。

*15　慈莊法師與依晟法師在巴黎郊區梵得樂鎮，以盧瓦雷諾古堡作為「巴黎佛光山」，成為佛光山在歐洲的第一座寺院，隨後亦成立巴黎佛光協會、巴黎道場。

*16　為在家信眾團體。尊日蓮正宗傳統教義，認為依「南無妙法蓮華經」七字就能成佛。主張只有獲得「利、善、美」的價值，才能達到追求幸福的最高生活目的。

*17　一九四五年後，許多美國人前往日本學禪，回美傳授。由此影響五十年代末期出現的披頭族，許多作家、畫家、音樂家不滿西方傳統，而對禪產生興趣，形成披頭禪的熱潮。一九六五年又有崇拜寒山自然風光的嬉皮禪。此二派均與正統的禪有別，惟許多嬉皮後來成了正統禪的修行者。

*18　二次大戰後，美國士兵派駐日本，其中有許多人娶了當地女子為妻。據統計，當時約有五萬名戰爭新娘，這些婦女大多信仰日蓮正宗，在隨丈夫回美國之後，將此信仰帶回美國，她們自組團體，自建廟宇。一九六三年，貞永昌靖投入該宗，並在他的積極宣揚下，信徒大增，才使得日蓮宗成為五十至六十年代美國佛教的主流。

*19　一九七六年，星雲代表中國佛教會組團訪問美國，並慶祝美國獨立兩百週年，期間弘揚「人間佛教」的理念受到熱烈回響，乃應美國友人與當地信徒邀請，前往建寺弘法。一九七八年派遣慈莊法師、依航法師赴美籌備建寺，並預先將道場命名為「西來寺」。歷時七年，經過六次公聽會，一百三十五次協調會，終於在一九八五年獲准建寺，一九八八年落成。西來寺建築宏偉，落成之後備受讚賞，當期《生活雜誌》形容「西來寺」是美國的紫禁城，並將之譽為西半球第一大寺。

*20　當時的佛教組織有：「禪理學會」、慈國寺的「曼巴醫學會」、阿津廟的「信條神學會」等。他們使得寺院不僅僅是宗教中心，更是教育、文化、醫學的中心。

*21　在佛學的成就除多爾耶夫喇嘛外，著名的佛教學者有米那耶夫、瓦西里也夫、徹爾巴斯基等人，這批學者各有專攻與著作，有的曾參訪錫蘭、印度等地，有的則與其他國家的學者進行合作研究。

*22　歐美國家中，佛教較為流行的國家尚有：
　　(一)加拿大：約在十九世紀末期，佛教由日本傳入，之後由於中國、東南亞和南亞的移民增加，佛教逐漸壯大，也使加國的佛教包括了整個佛教世界。佛教徒多集中在多倫多、溫哥華和蒙特利爾三個地方。一九八○年，由中、日、韓、斯里蘭卡和西藏等法師及信徒共同組織一個全國性的佛教會，稱為「多倫多佛教聯盟」，後更名為「加拿大佛教會」。目前在加國的佛教組織很多，佛光山也在溫哥華、多倫多、渥太華等地設有多所道場，國際佛光會亦設立協、分會，對加國佛教的普及，發揮很大的功能。
　　(二)捷克：一三四八年，布拉格大學即設有巴利文佛學課程。十九世紀後，研究佛學最著名者有：保羅達克、英人留布波羅查嘉博士、溫新梁博士等。目前在捷克各大城市多設有禪坐中心，佛光山亦設有「捷克布拉格佛光緣」弘揚人間佛教。
　　(三)芬蘭：一八八六年出版第一本佛書，一九四五年，芬蘭第一個佛教會成立，開始佛教弘法活動。目前已有日蓮正宗、越南、藏傳等佛教組織。
　　(四)瑞士：佛教活動在落桑、日內瓦地方頗為活躍。有《諦觀評論雜誌》等佛教期刊出版。設有「歐洲新佛教會」，擁有許多斯里蘭卡籍的信徒。近年佛光山有「瑞士佛光山」、國際佛光會有「瑞士協會」的成立。
　　(五)瑞典：一九五四年，斯里蘭卡那拉達法師應邀在大學講授佛學，「瑞典佛教會」因而成立。此後致力於佛典翻譯、研究者逐漸增多，西藏的佛教中心也在各處成立。近年則有佛光山的「瑞典佛光山」，國際佛光會的「瑞典哥登堡協會」、「瑞典斯德哥爾摩(非漢語系)協會」陸續成立。
　　(六)比利時：是天主教國家，學佛人數不多，以集會討論為主要活動，有居士發行期刊。近年國際佛光會成立「比利時協會」，以推廣人間佛教。
　　(七)意大利：一二九五年，馬可波羅從中國回到祖國，意大利人首次聽聞佛法。到了第一、二次世界大戰期間，學術界開始熱衷於佛教的研究，其中以度機居士所創「東方學學院」對佛教的傳播貢獻甚大。六十、七十年代，藏傳佛教大量傳入，日本禪宗亦隨之跟進，近年則各宗派之間呈現融和景象。
　　另外，如歐洲的匈牙利、奧地利、荷蘭、丹麥、挪威、西班牙、葡萄牙；美洲的巴西、阿根廷、巴拉圭、多明尼克、哥斯達黎加、墨西哥等，雖然佛教還在發展初期，但仍有佛光山所成立的道場及國際佛光會協、分會推動人間佛教，如荷蘭佛光山、西班牙禪淨中心、西班牙巴塞隆納佛光緣、葡萄牙佛光緣等。

Volume 4: Buddhist History - Class 19: History of Buddhism in Other Countries 第四冊　佛教史 第十九課　其他國家佛教史

第四冊　佛教史 第十九課　其他國家佛教史

　　一、香港佛教

　　「東方之珠」的香港，在西元五世紀間有晉代奇僧杯渡禪師渡海在青山建杯渡庵*1，成為最早的香港佛教寺院。一八四二年後，英國統治香港，佛教一切活動隱沒在山林間，以農禪為主，其中以大嶼山紀修和尚創建的十方道場(寶蓮禪寺前身)為代表。

　　一九一六年初，港紳潘達薇、陳靜濤等組織佛學會，香港正式有研究佛學的組織，這也是都市佛學的發起。爾後，太虛大師應邀到香港弘法，鼓吹佛教改革運動，也推動香港佛教界再生運動，紛紛以素食館為傳教所，成立居士林等，更帶動都市弘法的熱潮。此後，寺院、佛教組織相繼成立。

　　第二次世界大戰及國共戰爭時期，不少僧侶陸續從大陸到香港，如：若舜、靄亭、茂峰、寶靜、通一、芝峰、虛雲、倓虛、筏可、樂果、海仁、定西、印順、太滄、證蓮、優曇等，可說集全國僧侶的精華，對於近代香港佛教的發展有著重要的貢獻。同一時期尚有香港本地僧信，如：慈祥、覺一、何張蓮覺、陳靜濤、林楞真、王學仁等共同弘護，為香港佛教發展奠定穩固基礎。

　　今日香港以大乘佛教為主，各宗並容，尤以禪、淨、法相和密宗最為興盛，高僧大德有：覺光、永惺、聖一、洗塵、圓果、松泉、暢懷、羅時憲、霍韜晦、吳汝鈞、高永霄等。在弘法活動方面則呈現多樣性發展，包括：文化、教育和慈善等。其中，佛光山每年在香港紅磡體育館舉行的大型現代佛學講座，獲得香港佛教界的支持，掀起一般社會大眾學佛的熱潮，更使香港佛教趨向現代化與人間化。

　　二、越南佛教

　　佛教傳入越南，約在西元二世紀末，由中國的牟子*2、康僧會*3等人，將佛法傳到交趾一帶(今越南北部)。十至十四世紀，由於李、陳王朝*4的護持，佛教達於鼎盛，並以中國南宗禪為主流。十七世紀，淨土宗取代了禪宗的地位。十九世紀末，因法國的佔領而使佛教衰微，直到第二次大戰後，越南獨立，佛教才逐漸復甦。

　　近代的越南佛教因有心珠、素蓮、智海、玄微、一行等諸位法師的修寺興學、創辦雜誌和成立佛教組織，才帶動了佛教的發展。一九六三年，吳廷琰為維護天主教而破壞佛教，不允許佛誕節懸掛教旗事件，造成廣德等七位僧人的引火殉教*5。一九七五年，西貢淪於越共，隨著難民的逃亡世界各國，越南佛教便傳到法、美、澳等國，這是越南佛教徒強烈宗教情操的表現。

　　三、菲律賓佛教

　　西元八至十三世紀，佛教隨著印尼室利弗逝王朝的力量傳入此地，可惜尚未生根，回教就跟著東來。爾後，西班牙的殖民主義者更挾天主教的威勢，強迫人民放棄固有信仰，幼弱的古菲律賓佛教至此消滅。菲律賓成為遠東唯一的天主教國家。

　　近代菲國的佛教是隨華僑而傳入，一九三一年，「旅菲中華佛學研究會」成立，不久，性願、瑞今等法師創建第一座正信寺宇－－信願寺。爾後，念佛共修、佛經講座及社會教育、福利、慈善等事業陸續展開。一九八九年起，佛光山前往弘法，建有佛光講堂、慈恩寺及多所佛光緣，國際佛光會亦於此設立協會，使得原來只弘揚於華僑之間的佛教，更廣及於菲律賓民眾之中。

　　四、新加坡佛教

　　新加坡居馬來半島南端，華人佔全國人口的四分之三，因此中國大乘佛法在此流傳甚廣，尤受中國閩、粵影響為甚，故有禪、淨兩大派的形成。南傳上座部佛教因錫蘭、泰國的移民不少，也占有一席之地。

　　一九五○年代以後，台灣佛教進駐此地，使佛教有更多樣化的發展。雖然新加坡地狹人稠，但寺院林立，形成「兩巷一庵，一街三寺」的特殊景象。「新加坡佛教總會」由宏船法師擔任會長，是當地較有組織與力量的團體，一九五一年，更成立「世界佛教徒友誼會新加坡分會」，由畢俊輝居士擔任會長。

　　新加坡的高僧輩出，如宏船、廣洽、優曇、演培、常凱、隆根等法師，創辦文殊中學、佛學書局、施診所等，但因使用英語的人數增加，而華裔道場仍以華語為主，故難以吸引青年知識分子。國際佛光會新加坡協會，自一九九五年開始，每年舉行佛學講座及梵唄音樂演唱會，即為接引青年學佛，開發佛教的生力軍。

　　五、馬來西亞佛教

　　佛教傳入馬來西亞可分二期：早期受印度文化的影響而有狼牙修佛教王國的建立*6；十五世紀以後，麻六甲王朝太子伊斯干達沙娶回教公主為妻，下令全國改信回教，佛教因而逐漸衰微。十七世紀後，華僑渡海到南洋謀生，中國僧侶接踵而至，雖然印度的佛教早已沒落，但中國佛教卻開始落地生根。

　　今日的馬來西亞雖以回教為國教，但居於次位的佛教，自一九五七年國家獨立後，佛教團體紛紛成立*7。其中屬於全國性團體的馬來西亞佛教總會，有竺摩、金明等長老，在經過多方的努力與爭取後，終於在一九六二年促使政府將「衛塞節」定為國定假日。國際佛光會並於此設立馬來西亞協會。一九九六年，星雲曾應邀在莎亞南體育館舉行弘法大會，計有八萬人參加。

　　目前，佛教在馬來西亞仍以華族漢文系佛教為主，以英語為媒介的南傳佛教為輔。達摩難陀長老是南傳佛教的代表者，對當地佛教的發展，貢獻很大。近來藏傳佛教、日本佛教也漸受注意，使馬來西亞佛教呈現多元化發展。

　　六、印尼佛教

　　西元五世紀初，法顯大師訪問爪哇島時，已有佛教的流行。七至十一世紀，義淨大師西行求法，途經此地，見婆羅浮屠，幾可媲美於印度那爛陀寺，佛教的興盛，可見一斑。一○○六年，摩拉匹火山爆發，佛教隨之湮沒在火山灰燼之下*8。直到二次戰後，佛教才有復甦之勢。六○年代，印尼政府採取排華政策，禁止使用中文，使得大乘佛教的傳播一度受挫。一九八三年，由於教界的努力，政府通過「佛誕節」成為國家節日，並批准「印尼佛教學校」的登記，讓佛教的弘傳透過教育而能發展。

　　今日的印尼佛教，居士林普遍設立，佛教組織如佛光協會等亦相繼成立，佛堂約三百餘所，凡此種種皆可以反映出印尼佛教未來的希望。

　　七、澳洲佛教

　　據傳，在十九世紀澳洲早期建國的淘金時代*9，佛教即隨著錫蘭商船移民而傳入，但因人數極少，佛教傳揚不廣。直至二十世紀，一些研究佛教的西方人士移民澳洲後，佛教始傳播開來。

　　其中，美籍比丘尼達摩珍納*10是最早期的開拓者之一，他在一九五一年來到澳洲弘法，先後成立「維多利亞學會」、「新南威爾斯佛學會」等。爾後，其他佛教團體相繼跟進。

　　二十世紀的後期，來自亞洲的一批批移民當中有不少佛教徒，他們在澳洲組織佛教團體，舉辦弘法活動，其中較具規模的是佛光山在雪梨所建的南天寺*11、布里斯本的中天寺*12、西澳講堂*13等道場，及國際佛光會所設立的協、分會。在他們的推動之下，對澳洲文化社會助益甚大，使得佛教在當地備受肯定與矚目，而成為近年澳洲發展最快的宗教*14。

　　八、非洲佛教

　　佛教何時傳入非洲已不可考，目前只知在一九二○年代，東非坦尚尼亞有錫蘭商人於每年的浴佛節浴佛，以及一九二七年曾由摩訶菩提協會支援，於佛誕節時用三種語言弘揚佛法*15，並印贈佛教書籍，可惜當時並無設立僧團，致佛法未在非洲弘傳，直到佛光會進入非洲之後，方有改觀。

　　一九九二年，佛光山應邀前往弘法，並於南非政府所獻六公頃的土地上，由慧禮法師興建「南華寺」*16，並陸續在新堡、布魯芳登、約堡、開普頓、德本等地成立道場；國際佛光會也在以上諸地及史瓦濟蘭、剛果等地成立協、分會。

　　一九九四年，南華寺成立非洲佛學院*17，同年十月，十位剛果青年請求剃度出家，這是非洲的第一次剃度典禮，也是佛教史上第一批黑人出家。未久，祖魯族酋長率領十餘萬人，剛果也有數千人請求皈依佛教。佛光山慧禮、依來等法師在非洲弘法的成果是輝煌的，相較於當初建寺、佈教的困難，這些驚人的成就，在在說明了「人能弘道，非道弘人」。

【注釋】

*1　杯渡禪師，據《梁高僧傳》載：杯渡之名已經不詳，因為經常坐著一隻木製的大杯子渡河，既不用帆，也不用槳，很快就能抵達對岸，因此都以杯渡稱之。杯渡庵即是為追念杯渡禪師而建立的道場，現在的青山寺正殿後方左側有一石佛巖，其古名為杯渡洞，洞前有一石雕像，即為杯渡禪師的像。

*2　漢獻帝初平年間蒼梧人，精通儒、道，醉心佛教，因漢末天下大亂，攜母避難交州(今越南河內)，而將佛教傳入越南。

*3　三國時代的譯經僧，「世居天竺，其父因經商移居交趾......篤志好學，明解三藏」(《梁高僧傳》)，可見康僧會時，越南已有了三藏教典，佛教確已流行一段時日。

*4　佛教在越南始終有賴於王室的保護與提倡，尤以十至十四世紀的李、陳二朝擁護最力，李朝先後八主都崇信佛教，大行布施，建寺造塔，迎請三藏教典或設戒場傳授戒法，第八主惠宗時，將政務委交次女佛金而出家為僧，法號「惠光大師」，惠宗的女婿陳守度趁機篡奪王位，建立了陳朝，陳朝君主也採護佛政策，使佛教發展達於鼎盛。

*5　這七位僧尼是：廣德大師、善美法師、妙光尼師、善惠長老、光香法師、清穗法師、元香法師等。他們先後以汽油浸濕了衣服，引火自焚殉教，造成國內輿論譁然，群情激憤，導致軍事政變，推翻了吳氏政權。

*6　狼牙修是一個受印度文化影響的國家，立國時期約自西元二世紀至十三世紀。極盛時，領土有現在的吉打和吉蘭丹二州，又以吉打城為貿易港，中印交通甚密。

*7　馬來西亞佛教團體可分為三種：(一)全國性的佛教團體：馬來西亞佛教總會、馬來西亞佛教青年總會、馬來西亞佛光協會、馬來西亞僧伽會、馬來西亞斯里蘭卡佛教會、馬來西亞泰裔佛教會；(二)區域性佛教團體：世界佛教徒友誼會檳城分會、三慧講堂、馬來西亞禪坐中心、慧音社、北海佛教會、迦瑪噶舉教會、慈航佛學社等；(三)寺院庵堂：青雲亭、極樂寺、佛光學舍、覺蓮苑泰佛寺、東禪寺等。

*8　西元一○○六年，摩拉匹火山爆發，印尼最著名的佛教建築婆羅浮圖亦被火山灰湮沒，佛教發展因而停頓。直到一八一五年，由於婆羅浮圖的發現，印尼佛教才又逐漸復甦。

*9　澳洲是一個由歐裔移民為主而成立的新興國家，僅有二百多年的歷史，以耶穌教為主要宗教信仰。

*10　比丘尼達摩珍納，在美國出生，於錫蘭出家，一九五一年第一次到澳洲弘法時已七十高齡，先後在墨爾本成立「維多利亞學會」、北雪梨成立「新南威爾斯佛學會」，始將佛教傳到主流社會之中。

*11　南天寺是由臥龍崗市政府獻地七十英畝，佛光山又添購二十六英畝興建而成。一九九二年破土，一九九五年十月落成開光之日，同時舉行國際佛光會第四次世界大會，海外貴賓雲集，成為當地的頭條新聞，紐省省長曾於開光典禮時肯定地表示：「南天寺不但是佛教徒和中國社區裡最重要的建築，也是新南威爾斯省裡最重要的建築之一。很感謝佛光山有此遠見，在澳洲建此一寺院，並且命名為『南天寺』，它堪稱是南半球的天堂。」由此可知，「南天寺」已獲得該國社會大眾的認同與肯定。南天寺是南半球第一大寺，其建築設計絕勝，曾榮獲澳洲政府頒發最佳建築設計獎、園藝設計獎、燈光設計獎，目前已是澳洲重要的宗教據點。除了推動一般的弘法活動之外，也積極從事社會教化及宗教融和的工作。一九九四年起，南天講堂的法師為新南威爾斯大學、雪梨大學、麥覺理大學、紐卡所大學指導禪修，主持佛學講座，並帶動各大學相繼成立佛學社，確為澳洲的多元文化注入一股活力。

*12　中天寺，乃取自佛陀的另一德號「中天調御釋迦文佛」，也有「中國人的天堂」的意思。位在昆士蘭省的布里斯本與洛根市交界處，一九九一年元月動工，一九九三年十月三十日舉行開光典禮。一九九九年佛誕節，吸引了十二萬中外人士前來浴佛。中天寺結合宗教、文化、慈善、教育的力量，融和佛教的傳統與現代為一體，致力於中澳文化的交流，因此受到當地社會的重視，住持依來法師即曾榮獲昆士蘭省社區服務有功人員獎，是當地第一位獲此殊榮的華人。

*13　「西澳講堂」位於西澳梅蘭(Maylands)，另有「墨爾本佛光緣」位於墨爾本、「黃金海岸禪淨中心」位於黃金海岸，及「南天精舍」、「南天講堂」、「中天精舍」。

*14　據澳洲聯邦政府移民多元文化及人口研究局在一九九一年所作的調查顯示，澳洲佛教徒已在十年內增加三倍，為澳洲發展最快的宗教。

*15　英語、印度語、SWABILI語。

*16　一九九二年三月八日，南非布朗賀斯特市議長漢尼‧幸尼科爾博士與市政府祕書長藍毗‧藍波切及南非駐華代表林宗遠等人代表南非政府，帶著三公頃土地的合約書到佛光山，請星雲到斐國建寺弘法。當他們親睹佛光山各項建設之後，深受感動，就在贈地的簽字儀式上當場將贈地增為六公頃，後來又增加為十二公頃。

*17　非洲佛學院旨在培養屬於當地優秀的弘法僧，並促進非洲佛教本土化。目前以高中、大學畢業的男眾為主，未來將擴展招收各年齡層及不同種族的男女信眾。

Volume 4: Buddhist History - Class 20: Development of the Burgeoning Religious Community 第四冊　佛教史 第二十課　新興教團的開展

第四冊　佛教史 第二十課　新興教團的開展

　　本課所謂的新興教團，包括十九世紀以來，以傳統佛教宗派的某些教義為根本，結合其他思想、哲理或習俗所創立的「新宗教」(新興宗教)*1，以及完全屬於傳統佛教，卻是新成立的教團。前者以發展迅速、規模最大的日本「創價學會」、「靈友會」、「立正佼成會」*2、韓國的「圓佛教」為代表；後者則以興建於一九七○年，卻已竄升為泰國規模最大的「法身寺」為代表。

　　一、創價學會、靈友會、立正佼成會

　　(一)創價學會

　　一九○三年由小學教師牧口常三郎*3和戶田城聖*4所創。創立之初，原名「創價教育學會」，屬教育理論與價值論的研究團體*5，由牧口任第一任會長，會員以小學教師為主。由於牧口及戶田都是日蓮正宗的信徒，他們將日蓮信仰融入該會，因此該會乃演變為附屬於日蓮宗下的在家信眾組織。一九四三年，牧口及戶田被政府以違反「治安維護法」及「不敬神社」罪名逮捕入獄*6，牧口因此死於獄中，戶田於一九四五年出獄，為第二任會長。他以折伏活動*7及座談會的大規模傳教方式，使該會再度復興，並改名為「創價學會」。一九五○年，該會向政府申請成為獨立的宗教法人。

　　創價學會的基本教義是以日蓮正宗「三大秘法」的思想體系為主軸*8，並糅和牧口常三郎的〈價值論〉、戶田城聖的〈生命論〉等現代思想。主張宇宙為一大生命體，其本質以佛法表示，即為「妙法蓮華經」五字，而日蓮聖人親筆書寫的「南無妙法蓮華經」正顯此理，因此強調只要信奉並唱念「南無妙法蓮華經」，就是皈依宇宙生命，並引發內心所具的佛界，達到覺悟，與宇宙生命合而為一。因此該會重視現世利益，是個新興的宗教團體。會員的每日修持，以早晚唱念「南無妙法蓮華經」七字經題為主。所奉持的要典以日蓮所著的《御書》及其對《法華經》的詮釋、日寬*9撰著的《六卷抄》等為主。

　　一九六○年，池田大作接任第三任會長後，在創價學會的基本教義上更加發揮，提出「人性社會主義」、「佛法民族主義」，組織「公明黨」，實現日蓮上人以尊重人性為基調的「王佛冥合」法華救世理想*10。另外，更提倡「地球民族主義」*11，將創價學會推向國際舞台，於一九七五年在關島正式成立「國際創價學會」，有五十多個地區、國家參加，池田被推舉為第一任會長。

　　池田之後，北條浩接任第四任會長。目前，該會由第五任會長秋谷榮之助所主持。會務發展非常隆盛，在教育、文化、宗教上的推展成效卓著，已是日本新興宗教中最大的團體。

　　(二)靈友會

　　也是屬日本日蓮宗系新興宗派之一。一九一九～一九二五年間，由久保角太郎與小谷喜美等人漸次成立*12。該會在近代新宗教的發展史上佔有重要的地位，因為包括立正佼成會、博愛同志會、佛所護念會等二十多個新宗派，都是由該會所分立出來。

　　該會總部設在東京，一九二三年東京大地震後，處處瀰漫著惶恐不安的氣氛，該會適時大力傳教，一九三四年，教徒便達一千戶，到了一九三六年，突增至十萬餘戶。日本侵華期間，該會支持戰爭政策，強調國家主義與天皇崇拜，因此受到政府保護，會務因而得以順利發展。戰後在百廢待興時，又提出「思想善導」、「社會淨化」及「婦女也可成佛」等主張，並利用祭祀祖先及各種通靈祈禱，以治病轉運的方式傳教，因此信徒遽增至五十萬餘戶，成為當時最龐大的新興宗教。一九五○年後，因漏稅等事件而造成分裂及內部紛爭不斷，發展陷入低潮。一九七一年，久保角太郎之子久保繼成擔任會長後，在總部設海外傳教局，積極向國外傳教，教團才有較大的發展。

　　靈友會的主要教義是日蓮宗法華信仰與民間祭祀祖先萬靈等習俗結合的信仰。靈友會創始人之一的久保角太郎，因受若月千勢*13及西田俊藏*14法華信仰與亡靈供養思想的啟發，宣稱個人的靈魂和祖先亡靈、三界萬靈相通，因此主張供養祖先之靈就等於供養三界萬靈，藉此得到萬靈的保佑，達到家庭幸福、國家安泰的目標。又主張祭祀祖先正是在家信徒的「菩薩行」及「自身成佛」的菩薩道。

　　該會所奉經典有法華三部經：《法華經》、《無量義經》、《觀普賢菩薩行法經》和彌勒系列經典*15。每日行持，主要是早晚讀誦久保角太郎所編錄的《青卷經》，唱念「南無妙法蓮華經」七字經題三十分鐘。但最著重的還是祖先萬靈的祭拜。綜言之，該會是日蓮法華信仰所引申出來，佛、靈結合的體系，但並不重視教義的弘揚，而以祭拜、通靈行法為主，與純正日蓮宗思想不盡相同。目前會員停留在三百多萬，由本派分立出的「立正佼成會」反而更加興盛。

　　(三)立正佼成會

　　原稱「大日本立正交成會」，亦屬於日本日蓮宗系的新興宗教。一九三八年由靈友會脫離出來的庭野日敬及長沼妙佼*16所創，會名取「立於正法，與人交往，成就佛身」之意。創立之初，力量十分薄弱，會員只有三十位。二次大戰後，因大力宣傳現世利益的思想，會員激增。一九五一年，與日本ＰＬ(完全自由)教團等新興宗教團體聯合組成「新日本宗教團體聯合會」，此後該組織發展迅速，進而邁向政治舞台。

　　該會亦以法華三部經為根本經典，以〈壽量品〉中的釋迦牟尼佛為本尊，以實現常寂光土(佛國)為目的，基本教義是受法華信仰、民間信仰等影響，而提出「妙、體、振」*17的神佛與人相互感應的宗教理論，受靈友會的影響，也強調祖先崇拜。

　　一九五七年，長沼妙佼逝世，會長庭野日敬將降神為主的神秘活動去除，強調該會是在佛陀教法下，重視日常行持慈悲、禮拜及菩薩行的「實踐宗教」。一九六○年，為紀念長沼妙佼，把會名改為「立正佼成會」。至此，該會積極參與國際事務，曾響應梵諦岡所提的「教會一致運動」，主張世界各宗教間進行對話、合作。一九七○年，「世界宗教徒和平會」( WCRP )成立，庭野為該組織日本分部的委員長。一九九一年後，會長由庭野日敬的長子庭野日擔任。目前該會在文化、教育、醫療上成果卓著，海外也成立教區，主要在北美和南美等地，目前信徒人數僅次於創價學會。

　　二、圓佛教

　　圓佛教祖師朴重彬*18，法號「少太山」，通稱「大宗師」，在圓佛教裡又被尊為「教祖」。一九二四年創「佛教研究會」，為圓佛教中央本部的前身。基於自給自足的觀念，預示以後必須建立具有生產性、自立性經濟基礎的宗教，因此一方面開創經濟機構，一方面研究佛法，並提出「以真理的宗教和事實的道德為心身兩全的實踐方法」作為宗教理念，以及文化、教育、慈善三者一體的宗教目標。

　　一九四五年，第二代祖師鼎山宋奎正式將「佛教研究會」改名「圓佛教」，他倡導教育建國，創辦「唯一學林」，後改名為圓光大學，並將開宗大師的言行及著作等，編成教典，作為信徒的信奉指針。第三代祖師大山金大舉法師，喊出「真理是一個，世界是一個，人類是一個家族，世界是一個職業場所，必需開拓成為一圓世界」，開始宣佈向世界進軍。

　　圓佛教以「○」為表徵，取代一般寺院的佛像，認為「圓」是：「一圓相，是法身佛。是宇宙萬有的本源，是諸佛諸聖的心印，是一切眾生的本性。」強調精神和物質如雙軌，缺一不可。該教以《金剛經》作為所依經典，基本教義有二：一是真空妙有的修行門，二是因果報應的信仰門。從修行門中，立精神修養、事理研究、作業取捨等三學。綜合此門的實踐，仍歸宗於禪，在理論上和精神修養上，與禪宗結合，提出「動靜一如，靈肉雙全」、「佛法是生活，生活是佛法」等無時禪、無處禪的理論。在信仰門的實踐上，特別注重社會問題，報四恩，成四要*19，作為每個教徒必要日日奉行的生活指針。

　　圓佛教具有人間性格的教義，受到社會大眾的支持，因此在教育、文化、慈善方面都有很大的發展，實踐了佛教生活化、現代化的積極作風。

　　三、法身寺

　　法身寺位於泰國曼谷市近郊，一九七○年由詹孔那雍優婆夷(法身寺住眾信徒皆尊稱老奶奶)，帶領現任住持正法乘上座和副住持定精進上座開始動工興建所成*20。

　　這座新建的寺院，雖然只有二十八年的歷史，卻是目前泰國最有名的禪修道場。其禪定的主要法門稱為「入法身法門」，是由蒙昆貼牟尼法師*21以自證法身的經驗所傳授下來。詹孔那雍老奶奶是蒙昆貼牟尼法師的首座弟子，現任住持則親受老奶奶的教導。

　　法身寺以「外界的幸福安樂來自內在詳和安寧」的思想基礎，而立其建寺宗旨：「每個人都有機會修習靜坐，都能證悟法身，獲得人類自身的真正幸福。」因此，法身寺重視靜坐，寺眾一天靜坐時間可長達十二小時，依「入法身法門」展開嚴格的訓練。

　　由於信眾日多，法身寺的建地已由當時三十二甲擴展到今日的四百甲左右。目前正在興建能容納一百萬人的「大法身舍利塔」和容四萬人同時靜坐的「國際法身堂」。法身寺的面積與寺務行政組織在泰國佛教中首屈一指，目前在國內外亦設有分寺及善友中心以擴展弘法。

　　法身寺不斷以傳統融和現代的方式呈現另一股佛教生命，在弘法活動方面，除每星期日及每年佛教節日的法會外，亦不斷接受各機關學校團體的委託，做佛法生活的訓練營。另外，在學術、文化的推廣、交流上亦不遺餘力。一九九四年十月十七日，與佛光山締結為兄弟寺，立約共創人間淨土*22。

【注釋】

*1　新興宗教或稱新宗教，是相對於傳統宗教的名稱。指十九世紀後興起的宗教，因其產生隱含錯綜複雜的文化因素與社會背景，故其發展也更形錯綜多元而難以釐清脈絡，尤其各國對新興宗教的範疇界定非但不盡相同，更或因其特殊的歷史文化背景，使新興宗教一詞不可避免地蒙上神秘面紗。諸如台灣的新興宗教有靈驗性、信徒取向、入世性及傳播性等特性，日本對「新興宗教」一詞更帶有輕蔑之意，因此各教派鮮少引用此語，至一九八○年後，取而代之的是「新宗教」一詞。

*2　自十九世紀至今，日本新宗教的數量更攀越二千大關，所以新宗教之於社會國家的影響，隨著教派的蓬勃發展而與日俱增。據一九九○年出版的《新宗教辭典》記載，收錄有三千四百個教派，分屬於道教類、佛教類和新創教派等三大類。三類中，以佛教類的教團人數最多，其中又分為日蓮、真言、淨土、禪宗等系，而以日蓮系教團的信徒最多，佔全部的七成。依一九八八年出版的《宗教年鑑》所載，信徒人數前三名是：創價學會的一千七百三十五餘萬；立正佼成會的六百二十四餘萬；靈友會的三百一十五餘萬，皆屬日蓮系。可見日蓮系在日本現代宗教的重要性。

*3　牧口常三郎(一八七一～一九四四)，不僅是一位教師，也是一位非常有思想創見的學者。他強調尊重個人，創造教育真正的價值，著有《創價教育體系》和《價值論》，是創價學會主要的理論根據。前書至今仍受日本及世界教育界的重視。一九二七年接觸日蓮正宗，而走向信仰之路。

*4　戶田城聖(一九○○～)，出生於漁民之家，經過苦學，獲得教師資格。二十歲拜牧口為師。二十六歲出版《推理式指導算術》一書，成為當時超過百萬冊的暢銷書。一九二八年皈依日蓮的佛法，並全力支持牧口的教育與宗教理念。

*5　此研究團體主要以牧口常三郎所撰著的《創價教育體系》和戶田城聖所撰著的《生命論》做為研究的中心，牧口在書中引用新康德的「真、善、美」的價值論加以改造，認為真理屬於認識範疇，而不是價值，只有利、善、美才構成價值的內容，而且主張人生的目的在追求幸福，而幸福是透過獲得利、善、美的價值來實現的，教育的目的也正是要培養創造利、善、美價值的人才。

*6　二次大戰期間，日本政府對內是進行高壓統治。當時日本政府規定各宗教須祭奉伊勢神宮的神扎－－神宮大麻(即神的牌位及神符)。但是依日蓮正宗的教義精神而言，伊勢神宮也是魔的居處，如接受神扎，即為謗法(毀謗《法華經》)，因此牧口及戶田被政府以違反「治安維護法」及「不敬神社」的罪名逮捕入獄。

*7　折伏是一種含有強烈戰鬥意識的傳教方式，這是依承自日蓮當年強烈排斥他宗的傳教方式與態度。日蓮以為末法時代唯有《法華經》才是救世之教，因此，為使眾生能得法益，應折伏他教，以他教為破法之敵。

*8　日蓮宗的三大秘法：(一)本門的本尊：為信奉的最高對象，是指《法華經‧壽量品》中所說「成佛以來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫」的法身佛。日蓮以圖繪出，即「大曼荼羅」，圖中間寫有「南無妙法蓮華經」七字。(二)本門的題目：即口唱經題「南無妙法蓮華經」七字，因「妙法蓮華經」即包含整部《法華經》的奧義，因此用口唱南無(皈依的意思)，無論惡人、善人，都能即身成佛。(三)本門的戒壇：只要唱「南無妙法蓮華經」，即等於受持圓頓戒。
　　日蓮正宗承日蓮宗三大秘法的教義，但稍有不同的是，本門的本尊是日蓮親手書寫在日蓮正宗總部大石寺中的「南無妙法蓮華經」七字曼荼羅，稱「大御本尊」。

*9　日寬為日蓮正宗富士大石寺系的學者。另日蓮講述，日興記錄的《御義口傳》及牧口常三郎的《價值論》、戶田城聖的《生命論》也被奉為要典。

*10　「王佛冥合」是日蓮護國的一種理想論，主張政治與佛法合一，國家與個人幸福一致。創價學會接受此思想，成為它的社會政治理論，認為只要透過王佛冥合，貫徹生命哲學和慈悲救世的精神，社會繁榮和個人幸福結合的理想社會便能實現，這也就是「佛法民族主義」。所謂「人性社會主義」，即是以「王佛冥合」論為基礎，以尊重人性為主而實現的理想社會。該會在「王佛冥合」的實踐上便是積極參與政治，藉著參與地方政治與參議院眾多的席次，來發揮安家建國的理想，因此在一九六四年組成「公明黨」。

*11　所謂「地球民族主義」就是建立以日蓮正宗教義為指導，世界各民族作為「統一地球民族」的世界聯邦。因此創價學會非常重視國外的傳教，並以世界和平、消滅戰爭為發展方針，「國際創價學會」就是在此理想目標的推動之下成立。

*12　一九一九年，久保角太郎、若月千勢和戶次貞雄三人在東京成立「靈之友會」，但沒有任何影響力。一九二五年，久保再與其兄小谷安吉、嫂小谷喜美組織「大日本靈友會」。所謂「靈友」，即自己之靈與三界萬靈溝通之意。顧名思義，「靈友會」是個非常重視與靈界溝通的一個宗教組織。

*13　若月千勢是個具有靈異能力的女性靈能者，能與靈界溝通。之後，久保也積極培養小谷喜美成為靈能者。

*14　西田俊藏自認是《法華經》中的常不輕菩薩，他將法華信仰與亡靈供養思想結合，而創出〈祈願唱〉的祈禱文，及祭拜萬靈的戒名形式。久保角太郎吸收他的思想，主張體現佛智的菩薩法是教導人們供養祖先，將祭拜供養萬靈改為供養祖先。而且仿〈祈願唱〉，將上述的思想作成祈願文，並抄錄法華三部經：《法華經》、《無量義經》、《觀普賢經》等經文內容，創出靈友會的教典《青卷經》，作為該會教義的依據。
　　另外，亦仿祭拜萬靈的戒名形式，靈友會總部亦授與會員祖先之靈以「總戒名」(以《妙法蓮華經》的「妙」、「法」二字分別作為女性與男性祖先戒名中的一字)，稱之為「靈鑒」，書寫頒授給會員放置於家中(相當於牌位)，作為祭祀供養之用。

*15　一九六三年，伊豆遠笠山將彌勒信仰的思想也糅進靈友會的教義裡，因此在編制新經典時，彌勒系列經典也成為所宗經典之一。

*16　庭野日敬對命運學、姓名學及七神信仰(信仰有七位神祇住於人體各部並支配人體)均多有涉獵，並對日本的多種民俗信仰有所薰習。長沼妙佼曾為天理教的信徒，善於巫術(靈能)，透過跳神感靈來傳教。所以立正佼成會的創始人與日蓮宗的信仰關係已然不深。

*17　「妙」為不可得見的神佛，「體」乃神佛顯示世間的一切現象，「振」為萬物的運動。人通過「振」而知「體」，進而感到「妙」的真實存在。構成吾人行為成功、失敗的因緣為「體」，而欲擺脫壞因緣，得好因緣，即應信奉作為「妙」的神佛，祈求庇祐。

*18　朴重彬(一八九一～一九四三)，出生於農民之家。他有感於祖國之受異族統治，以及傳統宗教與西洋傳入的信仰相衝突，認為人類精神的革命是當務之急。因此打起「物質被開闢、精神要開闢」的開教標語。一九一七年，他開始集合鄉里的同志，組織儲蓄合會，獎勵儲蓄和禁煙，協助鄰里的生產事業。一九一九年，率子弟九人進行為期三個月為國家抵禦外侮的祈禱運動。一九二四年，他們以此基礎開始了「佛教研究會」的組織，模仿禪宗「農禪生活」的方式，一方面研究佛法，一方面大量開墾荒地。他的弟子全都是一起工作的伙伴。他以宗教和道德為基礎來訓練弟子，並積極強調教化、教育、慈善三者一體的基本目標。一九四三年過世後，大弟子鼎山宋奎被推為「佛教研究會」的宗師，朴重彬被尊為大宗師。

*19　四要為：(一)自力養成，為生活能力的養成，既為己，亦可服務社會；(二)智者本位，著重於理智的培養；(三)他子女教育，為幼吾幼以及人之幼的精神表現；(四)公道者崇拜，對為國家及公眾而具捨己為人精神者，應予以崇拜。

*20　優婆夷詹孔那雍老奶奶，在慈父先逝後，拜在蒙昆貼牟尼法師座下全心修習「入法身法門」。蒙昆貼牟尼法師圓寂後，老奶奶嚴格遵循遺教，堅持不懈的弘揚「入法身法門」。一九六三年，現任住持正法乘上座(他麻猜優法師)尚在就讀農業大學時，便跟隨老奶奶學習「入法身法門」，親身受益後，邀請眾多同學與老奶奶學習。畢業後，更邀學長，即今之副住持定精進上座(巴瓦維亞昆法師)一同剃度出家，並為弘揚法身法門，發願創建世界上最好的道場。一九六九年接受帕塔雅朋撒維女士捐地三十二甲。在老奶奶的帶領下，於一九七○年(佛曆二五一三)萬佛節(佛曆三月十五月圓日)開始動工興建法身寺。

*21　蒙昆貼牟尼法師(一八八四～一九五九年)，九歲從其出家叔父受教育，後於經商駕船返途中，歷盜賊之險，感世間無常，生厭離之心而出家。曾隨丕農寺濃因他素宛諾經師習禪，並從學於蒙昆提帕牟尼(梅)法師、帕庫揚威拉(博)等法師。一九一六年(佛曆二四五九年十月)月圓日，修習心念止息法，直證「法身法門」。後任北欖寺住持，建「深修工廠」以利修行，致力弘揚法身法門。

*22　締結兄弟寺的法身寺與佛光山雙方協議的事項有：遇有重大節日，彼此互派代表參加、定期交換出版物、交換教授學生、保障佛教徒的人權及修持佛法的自由、保存國際佛教傳統、促進佛教團體間文化和教育的交流、促進人倫道德的提升等。




Volume 5: Introduction to Schools - Class 1: Overview of Schools 第五冊　宗派概論 第一課　宗派總論

第五冊　宗派概論 第一課　宗派總論

　　佛陀的教義是極為簡明的，其究竟的目的，就是對眾生示教利喜，要讓我們從執著中醒悟過來。但由於弟子眾多，根性也不盡相同，佛陀對於這些人，並不執著於某種教義，而是採用能適合對方根性的道理，所謂契理契機為他們說法；就好比現在大學，設立種種的科系，就其興趣專長而因材施教。弟子們於佛陀涅槃後，將佛陀所說的「法」加以結集整理時，注入了很多的解釋，因此也就形成經、律、論三藏十二部經典浩如淵海的八萬四千法門的教義。

　　可是，到了後世，祖師們有的特別尊重某一個法門，有的特別崇敬某一種義理，甚至還有特別推崇某些經論，而逐漸形成分門別類的系統，並且倡導自家所崇尚的教法是最為究竟的，而產生所謂的各宗各派：在印度的原始佛教就有分為上座、大眾的二十個部派；大乘則有中觀、瑜伽的空有二宗。在中國佛教，有演繹流傳至今的律宗、三論宗、禪宗、法華宗、淨土宗、唯識宗、華嚴宗、密宗等大乘八宗，俱舍、成實，小乘二宗：共成中國佛教十宗。各宗派開宗的祖師們為了消除宗派間的衝突，而運用判教的方式來整理佛陀的教法，並且各自判別各宗的高下，也為自宗在佛陀一代時教中安立位次，如華嚴宗的五教十宗說，法華宗的五時八教說，即是目前最普遍流傳的判教。而太虛大師也立大乘三宗：法界圓覺宗、法性空慧宗、法相唯識宗*1；印順長老則立大乘三系：真常唯心系、性空唯名系、虛妄唯識系*2，來歸納所有的大乘教理。門戶宗派的興起，不僅是在印度或中國，其他重要的佛教國家中也都有同樣的現象，如藏傳佛教、日本佛教、韓國佛教......在本冊文中皆已列舉出其主要分派，因此，這裡就不再加以一一細述。

　　然而，各宗的興起，各有其道風，這是很正常的，但是我們卻不能忽略了佛陀是觀機逗教的，方便順應眾生的根機，而導入正覺。這是說明了隨著世事的轉變，會有不同的教化方式，不同的發展。因此，佛陀的說法制戒等因緣，在時間上、空間上，都不拘泥固閉，也不專重某一種修證，某一種理論，某一條戒法......。因為，假如佛法偏頗起來，而自以為是能通往正覺的大道，那是不合真理的，甚至破壞佛法的特質與圓融，更有礙於佛法的弘傳。

　　佛教傳入中國至今，約二千年的歷史，其中演變的過程也相當的繁複，為了讓大家總括的了解，我也特將其流傳與發展的中國佛教分為六個時期：第一、魏晉南北朝為經典翻譯時期；第二、隋唐盛世為八宗並弘時期；第三、五代趙宋為禪淨爭主時期；第四、元明清朝為宮廷密教時期；第五、清末民初為淨土經懺時期；第六、二十一世紀為人間佛教發揚時期。此六個時期，只是大致說明佛教在中國弘傳的情況。

　　佛教是人本的宗教，不唯十方諸佛皆在人間成道、度眾，所有高僧大德也都是在人間修行、弘法，人間佛教的慈悲、空性、中道、緣起、業力、真如，乃是一切眾生的光明和指南。為了圓滿人間佛教，必先要有以下幾點觀念：

　　一、佛教人間化

　　佛陀出生於人間，以出世的心性，做入世的事業。真正佛子也應當積極進取地從事佛教文化、教育、慈善和弘法的事業，轉娑婆為人間淨土，達到「人間佛法化，佛法人間化」的目標。

　　二、教派統一化

　　對於佛法的教義，不論是大乘、小乘各各宗派，固然有彼此的風格，但彼此之間不是批判爭執的，不是你錯我對的，而是相互的尊重與包容，相互的讚歎與融和，同中存異，異中求同。因此，我們更應做到禪淨融和、顯密融和、大小乘融和、南北傳融和，甚至要將傳統與現代融和，共同恪遵佛陀的慈心悲願，融和五乘十宗，修持三學而圓滿佛道。

　　三、教理科學化

　　為了將佛法密切的應用於生活中，需要推行科學的佛教、生活的佛教，從生活上的衣食住行、人際往來的關係中，去推動以道德為本，有利於社會的現代化佛教。其中運用現代化的文明科技、語文、網路，節省了時空、人力，將佛法廣泛流傳，並且提倡以服務、奉獻、精進、耐勞等做為現代化的修行、試驗、考察、實證，提高眾生對佛教的認識與信仰。

　　四、度眾國際化

　　佛法不分種族、宗教、國家，因此在世界的每一個地方，都要努力推動淨化人心，福利群生的工作，甚至要結合各地人士的力量，共同為世界和平、社會福祉來努力。同時更要擴大胸襟，包容異己，群策群力，以法界為心，以地球人自居。

　　今日的「佛教是人間的佛教」，這是佛陀的本懷，這個發展方向早已被世人接受了，懇切的希望我們都能開發自性，昇華人格，將佛陀的悲智願行落實人間。

【注釋】

*1　太虛大師立大乘三宗：法性空慧宗、法相唯識宗、法界圓覺宗。法性空慧指各部《般若經》及宗《般若經》的諸論；法相唯識包括法相學與唯識學；法界圓覺學指《法華經》、《維摩經》、《華嚴經》、《楞伽經》、《楞嚴經》、《圓覺經》及淨土方面等有關法界、如來藏等諸經論。

*2　印順長老將印度大乘佛教分判為性空唯名、虛妄唯識、真常唯心三大系，此與舊說大異其趣。性空唯名論，指中觀大乘；虛妄唯識論，指瑜伽大乘；真常唯心論，指如來藏思想。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 2: Indian Early Buddhist schools 第五冊　宗派概論 第二課　印度部派佛教

第五冊　宗派概論 第二課　印度部派佛教

　　佛陀為適應眾生根器，演說八萬四千法門，在原始佛教時代，諸大弟子便已隨個人的性格、思想、專好以及對教法的實踐，而呈現出迥異的風格*1。所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，後來更因時空因緣改變，後代佛弟子根性不同，對佛法義理也以不同角度詮釋、探究，由根本分裂到枝末分裂，逐漸形成印度部派佛教的發展。

　　根本分裂：上座部與大眾部的分裂

　　佛陀入滅後百餘年，僧團對外的弘化日廣，面對各民族、語言、風俗、文化的差異，佛弟子對佛法義理及戒律行持也出現意見上的分歧，僧團首度分裂成主張積極前進，以革新派比丘為主的「大眾部」，和思想偏向傳統保守，以長老比丘為首的「上座部」。

　　依據北傳佛教*2說法，部派分裂的主因在於教理上的見解不同。《大毗婆沙論》*3和《異部宗輪論》*4記載，認為僧團發展應以自由、進步為特色的大天比丘*5，以「餘所誘無知，猶豫他令入，道因聲故起，是名真佛教」一偈所說的「大天五事」*6，表達對阿羅漢證果五項教義的新見解；持反對意見的上座部長老，為此與新進思想派比丘爭論不已。在阿育王*7親自協調的決議中，新進派比丘獲勝，上座部長老比丘因此不得不離開雞園寺*8，遠赴西北迦濕彌羅國*9，僧團正式分裂為「大眾部」和「上座部」。

　　另外，南傳佛教*10則認為，部派分裂是由於佛陀入滅後的百年之間，東方毗舍離跋耆族的跋闍子比丘*11提倡「十事」新說，與西方主張嚴持戒律的耶舍長老，引發行持上的爭議*12。耶舍比丘獲得離婆多長老*13協助，邀請七百位聖賢比丘為律典作一結集，並在集會上一致決議「十事非法」*14；而主張此十事可行的比丘也同時舉行結集，因此而造成分裂。

　　佛教史上將這次的分裂稱為「根本分裂」。

　　枝末分裂

　　上座部與大眾部根本分裂後，教團流傳漸廣，但由於師承不一而對義理解釋不同，加上各地多樣性的風土人情，各教派出現了因地制宜的主張。在各自發展論學、思想下，派系愈分愈多，到了佛陀入滅百年後至四百年間，「上座部」與「大眾部」又衍成二十部(或說十八部)的「枝末分裂」。

　　一、上座部分裂

　　《異部宗輪論》記載：上座部在佛陀入滅後約三百年至四百年初，發生七次分裂，分成十一部。

　　第一次分裂出現主張「三世實有，法體恆有」的說一切有部。這是上座部系最大的派別，所傳的論藏典籍也最多，後來被視為上座部的代表。原來的根本上座部，因勢力大減而隱退至喜馬拉雅山中，稱為「雪山部」。

　　第二次分裂是從說一切有部分出了「犢子部」*15；後來，因對「已解脫更墮，墮由貪復還，獲安喜所樂，隨樂行至樂」一偈的看法各有不同，犢子部又分出「法上部」*16、「賢冑部」*17、「正量部」*18和「密林山部」*19，稱為第三次分裂。

　　第四次分裂是從說一切有部直接分出「化地部」*20。「化地部」主張「佛與二乘，皆同一道，同一解脫」，並說「僧中有佛，故施僧者，便獲大果，非別施佛」，此觀念已具備大乘佛教思想。

　　第五次分裂則指從化地部分出「法藏部」*21，法藏部相當重視「咒藏」*22和「菩薩藏」，開啟了後代大乘密教的先河。第六和第七次分裂時間大約在佛陀入滅後第三百年末至第四百年初，從說一切有部直接分出「飲光部」*23和「經量部」*24。「經量部」的開祖鳩摩羅馱*25，因善用譬喻說法，而使「譬喻」成為此部派的最大特徵，被視為後來大乘佛教譬喻文學的基礎。

　　二、大眾部的分裂

　　「大眾部」又稱「摩訶僧祇部」，是大眾部的根本部派*26，大天為其開祖，以「緣起觀」為論點，主張「現在有體，過、未無體」。「大眾部」的分裂前後有四次，大約發生在佛陀入滅後二百年中至滿二百年間，共衍出九部，是激發大乘佛教興起的主流。

　　第一次分裂時，以「世出世法，唯一假名，皆無實體」的主張與大眾部主旨不合，獨立分出「一說部」*27；而「說出世部」*28則以「世間但有假名，出世間法則皆真實」另成一派；「雞胤部」*29則認為阿毗達磨是佛陀的真實教法，經律為方便教法，並主張應捨方便，依正理精勤修行，才能疾斷煩惱。

　　第二和第三次分裂，各分出「多聞部」*30和「說假部」*31。最後一次分裂則是在佛入滅後滿二百年，大眾部因重新論議「大天五事」，或有表示贊成，或有表示反對者，因而分出制多山部*32、西山住部*33和北山住部*34。

　　從上座部與大眾部分裂出來的部派中，有的以教理特色命名*35，有的以地名為部派名*36，更有以創始者立名者*37。各部派雖各自建立思想體系，但對於佛教的基本義理如「三法印」、「四聖諦」、「八正道」、「十二緣起」、「涅槃」等，仍持一致的看法。

　　從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上以「部派佛教」稱之。在百家爭鳴，各有千秋的潮流之下，部派佛教展現了佛教思想發展初期的黃金時代，有如百花齊放，繽紛而燦爛！

【注釋】

*1　《雜阿含經》卷十六第四四七經，列有多聞、頭陀、智慧、神通、天眼、精進、供養、持戒、辯才等特色的弟子。

*2　總稱自北印度經中亞傳入中國、韓國、日本的佛教，及由尼泊爾、西藏傳入蒙古一帶的佛教。又稱北方佛教。十九世紀開始研究佛教的歐洲學者，稱以錫蘭巴利語系統佛典流行的緬甸、泰國、高棉等國的佛教為南方佛教，而稱自印度向北傳布者，為北方佛教、北傳佛教。

*3　全名《阿毗達磨大毗婆沙論》，唐玄奘大師譯，共二百卷。本論係注釋印度迦多衍尼子的阿毗達磨發智論，廣明法義，備列諸種異說。西元一○○年至一五○年間，於北印度迦濕彌羅編輯，為部派佛教教理之集大成者。相傳係貴霜王朝迦膩色迦王與脅尊者召集五百阿羅漢，經十二年而成，即第四次的經典結集。本論的內容，係收集諸論師對說一切有部佛教根本聖典發智論的注釋，系統地總結「說一切有部」的理論主張，並對大眾部、法藏部、化地部、飲光部、犢子部、分別說部等部派，以及數論、勝論、順世論、耆那教等之觀點進行批駁。由於本論的編輯，部派佛教教義因而廣為宣揚，對大乘佛教也產生極大影響。

*4　全一卷。印度世友撰，玄奘大師譯。異部，指部派各異；宗輪，指各部派宗旨互異，如輪轉不定。係小乘佛教的作品。以說一切有部教義為基礎，並敘述小乘佛教二十部派產生的經過，及各部派教義的異同。為研究部派佛教史者所必讀。

*5　大眾部的始祖。生於佛滅後百餘年，乃中印度秣菟羅國商人子。相傳出家前造三逆罪，後懺悔而入佛門，住於雞園寺。大天具有大神力，並得三達智，曾至華氏城傳道，阿育王皈依之，是被派遣至摩醯娑慢陀羅國的唯一傳道師，曾於彼國講說《天使經》，四萬人因此得道。大天提倡五種新說，教團中因而分為贊成的大眾部與反對的上座部兩派。阿育王贊成大眾部，故當時上座部多逃往迦濕彌羅。不久，大天命終，王持殊勝的葬具荼毗，而火不燃，復依一占相師之言，灑以狗糞，火炎忽發，須臾即燒成灰燼，繼而暴風至，飄散無遺。

*6　又作五事非法。印度部派佛教大眾部之祖大天，編作一偈以宣揚其所提倡的五項教義。五事即指：
　　(一)餘所誘，阿羅漢雖已無欲煩惱，然有漏失不淨(遺精、便利、涕唾等)者，乃因惡魔憎嫉佛法，遂對修善者誘惑破壞所致。
　　(二)無知，阿羅漢雖依無漏道而修，斷盡三界的見思煩惱，然因無知有染污及不染污二種，阿羅漢僅斷染污無知，尚未斷盡不染污的無知，則尚有疑惑存在。
　　(三)猶豫，疑有「隨眠之疑」與「處非處之疑」二種，阿羅漢尚未斷盡後者，則雖為獨覺聖者，每每仍有其惑。
　　(四)他令入，阿羅漢須依他人的記別，方知自己為羅漢，如舍利弗、目犍連等智慧、神通第一的人，亦須依佛陀的授記，始自知已解脫。
　　(五)道因聲故起，阿羅漢雖已有解脫之樂，然至誠唱念「苦哉」，聖道始可現起；此乃因四聖諦的觀苦、空、無常、無我等，即是聖道。係大天對五事的闡釋。由以上五事觀點的歧異，遂導致其後上座部與大眾部分裂之勢。

*7　又作阿輸迦，意譯無憂王。為中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世王。西元前三世紀左右出世，統一印度，為保護佛教最有力的統治者。王幼時甚狂暴，不得其父王寵愛，值德叉尸羅國叛變，父王令彼前往征討，望其戰死。然阿育反能平定叛亂，威權大振。遂於父王崩後，殺其兄弟，登上王位。登位後，王仍極狂暴，因此被稱為旃陀(暴惡)阿育王。後來，阿育王受耶舍阿羅漢之弟子的奇瑞事蹟感化而歸依佛，又見殺戮的悲慘，乃心有所感，對於佛教的信念遂更堅固。因此放棄用兵力以求統一的途徑，且在「依法所得之勝利乃是最上之勝利」的信念下，致力於佛教的宣傳，在國內建八萬四千僧伽藍，造八萬四千佛塔，並護持於華氏城舉行的第三次佛典結集，故其後半生有達磨(正法)阿育王之稱。王以華氏城為首都，其統轄範圍包括北印度全部、大夏的一半，南至案達羅，東達海邊，縱橫數千里。且施政得宜，愛好真理，富博愛精神，實是印度有史以來治績空前的統治者。

*8　位於中印度摩揭陀國波吒釐子城。又作雞園、雞寺、雞林精舍、雞頭末寺、雞園僧伽藍。係阿育王所建。據《大毗婆沙論》卷九十九載，大天曾於此寺出家，後於布薩時昇高座，因說五事之妄言，致聖凡兩眾終夜鬥諍，逮王詣寺，始制止其諍，上座與大眾二部分裂即肇始於此。阿育王嘗召集千僧、聖凡兩眾，於此行四事供養。又迎目揵連子帝須行結集。王以後歷經數代，至弗沙蜜多羅王時，不信佛法，破壞此寺，殺害僧眾，唯留佛圖傳世。

*9　位於西北印度犍陀羅地方的東北、喜馬拉雅山山麓的古國，即我國漢朝時所稱的罽賓。建國於西元前二千四百年頃，經四十七代，阿育王即位。阿育王虔信佛教，建立無數窣堵波及支提，此係王統史所載與佛教有關的最早記事。另據《法句譬喻經》卷二〈惡行品〉所載，佛陀曾遣須漫羅漢持佛陀的髮爪至罽賓之南，並於山中建佛圖寺。
　　由於阿育王的傳道師末闡提曾至此布教，其後領有此地的犍陀羅王迦膩色迦乃在此召集五百名僧編纂《大毗婆沙論》，自此，此國研究阿毗達磨的風氣甚盛。其後佛教在此曾一度遭受迫害，再度興隆後，成為大乘佛教的一大根據地。於《大集經》、《華嚴經》、《涅槃經》等大乘經典中皆可見到此地名。

*10　指盛行於錫蘭、緬甸、泰國、高棉、寮國等五國，而以錫蘭大寺派為傳承的上座部佛教。

*11　又稱跋耆子。主張「十事」合法，引起教團的論爭，導致第二次結集，此次結集亦稱七百集法毗尼。或謂跋闍子並非一特定的比丘名，而是指跋耆族的諸比丘。

*12　論爭起因於西方系的迦乾陀子耶舍長老遊行至東方的毗舍離，見跋闍子等諸比丘以十事為淨法，例如用銅缽盛水置於布薩會中，勸請白衣檀越布施金銀，復於僧眾中均分之，以為衣、藥等資用。耶舍認為此舉非法，遂於布薩會中拒受跋闍子等所分配的金銀，並極力於僧眾中責難，又向白衣申訴其理。跋闍子等則以耶舍誹謗大眾，令白衣起疑而擯斥之。耶舍避難至西方，並跋涉千里，聯合波婆阿槃提等地諸比丘，共至阿呼恆河山參謁三浮陀商那和修長老，告以此事；又至僧伽賒向最高臘的離婆多長老請益，爭取認可。跋闍子等亦請求離婆多的協助，離婆多遂至毗舍離集會大眾，欲裁決此事，然眾說紛紜，難以決斷。
　　大眾復就正反二方各請長老出席，跋闍子一派以薩婆迦眉、沙蘭、不闍宗、婆沙藍等為代表，耶舍一派則以離婆多、商那和修、耶舍、修摩那等為代表。與會者多達七百人，同至婆利迦園，由離婆多就十事一一提出詢問，薩婆迦眉一一作答，最後裁斷跋闍子等所行十事為非法，佛教史上亦稱此為七百結集、毗舍離城結集。

*13　又作梨婆多、釐波多。為阿難的弟子。年壽甚高，精通律法，曾受耶舍長老之請，共赴毗舍離國，決議十事非法。

*14　又作十非事、十事、十淨。指十事不合律制規定。所謂十事即：
　　(一)角鹽淨，為供他日使用，聽任食鹽貯存於角器之中。
　　(二)二指淨，當日晷之影自日中推移至二指廣間，仍可攝食。
　　(三)他聚落淨，於一聚落食後，亦得更入他聚落攝食。
　　(四)住處淨，同一教區(界內)的比丘，得不必同在一處布薩。
　　(五)隨意淨，於眾議處決之時，雖然僧數未齊，仍得預想事後承諾而行羯磨。
　　(六)所習淨，隨順先例。
　　(七)生和合(不攢搖)淨，食足後，亦得飲用未經攪拌去脂的牛乳。
　　(八)飲闍樓伽淨，闍樓伽是未發酵或半發酵的椰子汁，得取而飲之。
　　(九)無緣坐具淨，縫製坐具，得不用貼邊，並大小隨意。
　　(十)金銀淨，得接受金銀。

*15　佛世時有犢子外道，歸佛出家，其後門徒相傳不絕，分部之後，即稱犢子部。其教義是將一切事物分為過去、未來、現在、無為、不可說等五藏，以為均屬實有，特別主張有補特伽羅(我)，以此與五蘊不即不離(非即非離蘊)，實則承認有生死輪迴的主體。

*16　又作法勝部。法上為部主之名，係取「法是可尊敬」之意，或意謂法係世間眾人之上者。

*17　或稱賢部，或稱賢乘部，乃賢阿羅漢的後裔。

*18　據《異部宗輪論述記》載，以其刊定是非，故謂之「量」，量無邪謬，故謂之「正」，蓋從其所立法義而得部名。另外，據《三論玄義》載，此部為大正量羅漢的弟子，故又稱「正量弟子部」。

*19　《異部宗輪論述記》載：「密林山者，近山林木，蓊鬱繁密，部主居此，名密林山，從所居為名也。《文殊問經》名山部。」

*20　《異部宗輪論述記》載：「此部之主本是國王，王所統攝國界地也，化地上之人庶，故言化地。捨國出家，弘宣佛法，從本為名，名化地部。」

*21　此部名稱的由來，依《文殊師利問經》卷下、《部執異論疏》、《異部宗輪論述記》等的記載，其部主名為法藏，又「藏」有含容護持正法的意思，故稱法藏部，然《舍利弗問經》則以目犍羅優婆提舍為其派祖。此部教義立五藏、四相等說。五藏，指經、律、論、咒、菩薩；四相，指生、住、異、滅，其中前三相乃「有為」，滅相屬「無為」。據《異部宗輪論》載，此部的宗義主要有：(一)認為佛與二乘的解脫雖為同一，而聖道不同。(二)諸外道不能得五通。(三)阿羅漢身皆是無漏。(四)佛重於僧團，故建設佛塔即可得大果報。其餘的主張大致與大眾部相同。其律典為《四分律》，僧眾著皂(黑)色袈裟，一說著赤衣。

*22　為專門收集佛陀所說的祕密真言、陀羅尼等的經典。

*23　此部派之祖為迦葉波，乃上古飲光仙人種，故以飲光為姓。據傳，上古有一仙人，其身有金光，能飲諸光，令不復現，故稱飲光仙人。此部派的教義，類於有部及法藏部，主張一切諸行必滅於剎那之間。謂煩惱未斷，業果未熟，即是過去有體；若煩惱已斷，或業果已熟，過去體即無。

*24　一切有部重視論書，而經量部卻重視經書，並將經視為正量，故稱經量部。此部派立心物二元論，否定有部所主張的萬物實有說，認為只有四大與心為實在，並由於四大與心的相輔相成，而令個體的生死相續不斷。又主張唯有現在為實在，而過去僅屬曾經實在者，未來則是未來才得實在者，至於現在不存在者僅為一種種子的存在而已。此即後世唯識種子說的起源。又此宗派的教義，含有許多大乘佛教的要素，皆可視為後來中觀佛教的基礎。

*25　又稱童受，為三世紀末的北印度呾叉始羅國人。著有《喻鬘論》、《癡鬘論》、《顯了論》等。

*26　與上座部並為最初的兩大部，主張佛身無漏、色身無邊、佛壽無量，並認為生死或涅槃皆為假名(現象)，人的心性本來清淨，然由於動搖而受污染，此即後世大乘佛教思想的先驅。此外又主張「現在實有、過未無體」(僅有現在為真正的存在)，此係對立於上座部的「三世實有，法體恆有」之說。又其所傳的經典，除一般小乘三藏之外，亦包括《華嚴》、《涅槃》、《勝鬘》、《維摩》、《金光明》、《般若》等諸大乘經。於三藏之中，以經、律二藏為隨機、隨方、隨時而說，故特重論藏，以精研正智，窮究深旨為疾斷煩惱、速證菩提的要法。

*27　主張一切法皆無實體，但有唯一的假名，故稱一說部。以其異於大眾部的本旨，故別立一部，並從其所立為名。窺基及法藏稱此部為諸法但名宗，屬分通大乘。以其謂諸法皆為假名，無體可得，故與般若皆空之說無異。

*28　據《異部宗輪論述記》所載，此派與說一切有部主張「三世實有」相反，認為世間法但有假名，都無實體，唯有出世法方為真實。即以苦、集二諦的世間法為假名，道、滅二諦的出世法為真實。窺基、法藏等以此派配於小乘六宗中的俗妄真實宗。一說此派原與雞胤部為同一部派，以其認為世間有漏為假，而強調佛的出世無漏，故又稱說出世部，後因其說漸有變化，遂成為一獨立部派。

*29　傳說創始人為雞的後代，故有此稱。另外一說為「灰山住部」，其名稱乃此部眾所居住的山中，有石能作灰，故稱為灰山住部。該部派主張「過、未無體論」，且其於三藏之中，僅以論為主，而謂經律乃佛陀為應各種機類所立的方便教，故不加重視。於小乘六宗之中，該部派屬於「法無去來宗」。

*30　《異部宗輪論述記》載，佛在世時，有一阿羅漢名「祀皮衣」，昔為仙人時，披樹皮為衣以祀天，故有此名。後出家，於佛所說法皆能誦持，佛涅槃時，其於雪山坐禪而不得知，至佛滅度後二百年頃，方出雪山，至央崛多羅國尋覓同修之人，見大眾部唯弘三藏的淺義而不知深法，故將佛陀所說的深、淺二義並弘，而別成一部，稱為多聞部。此部的宗義，將佛之言教分為世間、出世間二種，據《異部宗輪論》載，佛陀的五音是出世教，即：無常、苦、空、無我、涅槃寂靜，此五者能引導眾生至出離之道，故為出世教。而佛陀的其餘言教，則為世間教。此外，據《三論玄義》載，多聞部所弘的深義中，有大乘之義，《成實論》即由此部所出，故亦涉有大乘之義。

*31　據《異部宗輪論》載，其教理既不同於說出世部的主張出世間法皆真實，亦不同於一說部的主張世出世法唯一假名，皆無實體，而主張世法、出世法皆有少分是假，十二處、十八界為積聚之法，則皆為假，以此立名，稱為說假部。而依《三論玄義檢幽集》卷六所引《部執異論疏》載，大迦旃延曾在佛世時造論，分別解說佛陀的教法，其後佛入滅二百年中，大迦旃延自阿耨達池至摩訶陀國，於大眾部中出世，以十二處、十八界為假名，以五蘊為實義，來分別三藏聖教，眾中有信受與不信受者，信受者自成分別說部。準此，則說假部即大迦旃延的弟子所弘揚者。

*32　因該部部眾住於制多山而得名。有關該部分裂的原因，據《異部宗輪論》載，係由再議大天五事而起，而依據《三論玄義》載，則係因得戒問題而起爭論，以致分裂。《異部宗輪論》載，制多山部、西山住部、北山住部等三部本宗同義，均主張諸菩薩仍然不脫惡趣，縱然供養窣堵波(安置佛舍利的塔)，亦不得大果，阿羅漢雖無淫欲煩惱而漏失不淨，然有時會遭惡魔將不淨置於羅漢之衣。

*33　以其部眾住於西山，故稱西山住部。此部教理與大眾部所說略同。

*34　以其住於制多山北方之山，故稱北山住部，該部所立宗義略同於制多山部。

*35　說一切有部、一說部、說出世部、多聞部、經量部及正量部等。

*36　雪山部、制多山部、西山住部及北山住部等。

*37　飲光部、法上部、賢冑部及法藏部等。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 3: Indian Mahāyāna Buddhism Schools of Thought 第五冊　宗派概論 第三課　印度大乘佛教學派

第五冊　宗派概論 第三課　印度大乘佛教學派

　　印度大乘佛教最主要分為二大系統：一為中觀學派，二為瑜伽行派。中觀學派與瑜伽行派大約興起於西元一世紀至六世紀間。溯源而觀，原始佛教中，已含大乘思想；至部派佛教時期，大眾部與上座部對於「空」、「有」看法的差異，更加明顯；而且各部派之間都以重視學說的立論為主，佛教因此逐漸偏重於義理的研究，反而遠離了人間佛教的實踐。於是，大乘佛教行者重新思惟佛陀教化的本懷，提倡落實慈悲利他的菩薩道，大乘佛教的開展於焉大盛。

　　承繼部派佛教時期對「空」、「有」思想的見解，歸納印度大乘佛教學派的發展，一者是破一切執著情見，以彰顯諸法實性為主的「空宗」－－中觀學派；一者則是剖析諸法相狀，以了知身心萬物為主的「有宗」－－瑜伽行派。唐朝義淨大師所著《南海寄歸內法傳》序說：「所云大乘，無過二種，一則中觀，二乃瑜伽。」其思潮的興盛，由此可見。

　　中觀學派

　　西元一、二世紀間，印度大乘佛教盛行，大乘經典亦相繼出現。另一方面，當時小乘有、無學說競立，外道邪見紛沓。龍樹菩薩*1出世後，以般若經典為根本，造《中論》、《大智度論》、《十二門論》等，倡導般若空觀，「遣蕩諸執，破邪顯正」，大樹法幢，展現大乘佛教富麗宏偉的思想，衍成大乘空宗，成為西元三、四世紀間印度佛教的主流。

　　承龍樹教學，門人提婆*2著《百論》、《四百論》、《百字論》，破斥外道思想及小乘教義；繼之，羅睺羅跋陀羅*3注釋「八不」之說；笈多王朝*4初期，青目*5撰《中論本頌》注釋本等，中觀學派逐漸形成。

　　中觀學派以《中論》為主，闡述「性空、緣起」的思想，又有「世俗、勝義」二諦論作為說明。前者以有名的「八不」偈－－「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出」，揭櫫「緣起」的根本思想，以諸法萬物皆起於因緣和合，故無自性，否定當時小乘、外道對於「生、滅」、「常、斷」、「一、異」、「來、出」等執著或戲論*6。二諦偈云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」說明宇宙萬法若立足於世俗諦，則一切法皆為「假名有」；若立足於勝義諦，則一切法皆為「自性空」。意即佛陀為化導眾生，以眾生理解的事相，開示真理。因此，若離世俗諦，則無法了解勝義諦；若離勝義諦，亦無法證入法性真實義。此外，「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」的「中道」觀，不偏執「有」或「空」，而從「真空妙有」中看待萬象緣起性空的本質，亦成為中觀學派重要的核心思想。

　　西元四、五世紀間，中觀學派分成以佛護*7為代表的「具緣派」，和以清辨*8為代表的「依自起派」。前者強調「緣起諸法畢竟空」，後者則強調「自俗諦門觀緣起法，皆無自性、不可得；若從真諦門看，則一切法皆有常住之本性存在」，兩者對空性的看法相異。佛護、清辨、月稱*9、寂護*10、蓮華戒*11等人的中觀思想傳入西藏，對藏傳佛教發展影響很大。

　　另外，中觀思想傳入中國，也深深影響中國佛教，除了衍成以弘揚《中論》、《百論》和《大智度論》為主的三論宗外，天台、禪宗等各宗派中亦含有甚深的中觀思想*12。

　　瑜伽行派

　　西元四、五世紀，約佛陀入滅後九百年，無著*13、世親*14二大論師出世，破斥當時印度偏執「一切皆空」的流弊，獨幟大乘「有」義，以「非有非空，真空妙有」，開創印度大乘「有宗」－－瑜伽行派。

　　瑜伽行派以彌勒*15為開祖，相傳曾為無著宣說《瑜伽師地論》、《分別瑜伽論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》及《金剛般若論》等五部大論。主要以般若空性為思想根本，採瑜伽為實踐方法，建立包括精神與物質的萬有存在，皆由心識所變現。無著造《攝大乘論》、《顯揚聖教論》、《大乘阿毗達磨集論》、《順中論》等，演說瑜伽唯識、阿賴耶緣起、蘊、處、界諸法差別的理論，確立了瑜伽行派的思想體系。

　　約西元第五世紀初，無著的胞弟世親在「有部」出家，宣揚小乘。後來聽從兄長之教，回小向大，廣造論釋，時人呼為「千部論主」。在他的唯識教學裡，以《百法明門論》為總綱，《大乘五蘊論》說明諸法名相，《唯識二十論頌》完成唯識組織，並闡明唯識「無心外之境」的哲理，《攝大乘論釋》則成立「阿賴耶識」。另外，《佛性論》更肯定一切眾生悉有佛性，瑜伽行派的理論基礎由此而大成。

　　《唯識三十頌》是世親晚期代表作品，由於十大論師*16相繼造論詮釋，使得瑜伽學派成為西元第五、六世紀間，印度佛教的主流。十大論師中，德慧善於定學，著有《隨相論》、《中論注》等，曾在摩揭陀國與外道數論派論師辯論獲勝，因而深受國王崇敬；安慧是一位博學高僧，兼通大、小乘，並且擅長因明學，著有《大乘廣五蘊論》、《阿毗達磨雜集論》、《寶積經論》等；護法論師以那爛陀寺為中心，力闡世親學說，破小乘，伏外道，唯識大放異采，代表作有《成唯識寶生論》、《觀所緣緣論釋》等。戒賢曾依止護法為師，玄奘大師前往印度那爛陀寺時，曾向戒賢學習《瑜伽師地論》，對玄奘大師的思想產生極大影響。而在十大論師外，陳那*17擅唯識，卻成就於因明*18，成為新因明的創始人*19，而被喻為「中世紀正理學之父」。

　　瑜伽行派主要的思想理論有「八識論」、「三性論」、「四分論」、「種子論」和「五位百法」等，其理論的完備，令人有「會當凌絕頂，一覽眾山小」之感，近代許多學者如歐陽竟無、熊十力、梅光羲、王恩洋、周叔迦等，皆從唯識入門，而成為唯識大家。

　　綜觀印度大乘佛教的思潮，中觀與瑜伽學派有如鳥之雙翼、車之兩輪，兩者相美，使得當時法海奔湧壯闊，亦如日月之爭輝！

【注釋】

*1　八宗之祖。二、三世紀頃南印度人。曾入龍宮，得大龍菩薩授以無量的大乘經典。後至南天竺摧伏外道，大力弘法，廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學的體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。

*2　即迦那提婆，意譯作單眼提婆。《傳法正宗記》卷三載其為禪宗付法藏西天第十五祖。三世紀頃，南天竺人。學識淵博，才辯絕倫。嘗挖鑿大自在天金像之眼，後復自挖取隻眼回施大自在天，故名之。初謁龍樹，龍樹令弟子以滿缽水置於前，提婆即以一針投入水中，兩人欣然契合。出家為龍樹弟子，以智辯著稱，後遊歷印度各地，大振破邪之劍，調伏外道，度人百餘萬。後因遭忌，被外教之徒所刺，遺偈：「諸法本空，無我我所，無有能害，亦無受者。」

*3　為付法藏第十六祖。印度迦毗羅國人，姓梵摩。與龍樹為同時代人。早年入那爛陀寺，從尊者黑者受具足戒，學聲聞乘。又依無分別者廣學大乘及祕密乘，並弘通中觀的宗義。隨侍十五祖迦那提婆，證皆空之理，於那爛陀寺教化僧徒。提婆示寂之際，受其心隨之教說。又據《付法藏因緣傳》卷六載，師從提婆受婆羅門所造的《鬼名書》，後以種種方便教化眾生，付法予僧伽難提。

*4　興盛於西元三二○年至四七○年的印度統一王朝。貴霜王朝與南印度案達羅王朝衰亡後，代之而起者，乃旃陀羅笈多一世，即位於三二○年，為笈多王朝的創始者。第二世沙姆陀羅笈多，為一文武雙全之王，統一南北印度，建設自孔雀王朝以來的大國。於宗教上，既保護佛教徒，又致力於婆羅門教的復興。其子旃陀羅笈多二世為印度文化史上最光輝燦爛的時代之王，係一學問與文藝的推進者，而令華麗的古典印度文化得以大放異彩。另有庫馬拉笈多與斯坎達笈多，皆為偉大之王。其後，王朝受到勢力逐漸抬頭的匈奴之侵擾，因而四分五裂。庫馬拉笈多、斯坎達笈多兩王雖為佛教教團的保護者，然主要則以振興婆羅門教為其國教，因此佛教的力量逐漸衰微。後來，王侯勢力逐漸強大，遂形成一極權國家，甚而確立「國王的絕對神聖化」的思想。

*5　四世紀頃的印度人。為注釋龍樹《中論》的論師。《大乘玄論》卷二載，師於佛陀入滅後一千年出世。僧叡〈中論序〉：「其染翰申釋者，甚亦不少。今所出者，是天竺梵志名賓伽羅，秦言青目之所釋也。其人雖信解深法，而辭不雅中，其中乖闕煩重者，法師皆裁而裨之。」

*6　謂錯誤無意義的言論，即違背真理，不能增進善法而無意義的言論。《佛遺教經》：「汝等比丘！若種種戲論，其心則亂，雖復出家，猶未得脫。是故，比丘！常急捨離亂心戲論，若汝欲得寂滅樂者，唯當善滅戲論之患，是名不戲論。」《瑜伽師地論》卷九十一：「此中能引無義思惟分別所發語言，名為戲論。何以故？於如是事勤加行時，不能少分增益善法，損不善法，是故說彼名為戲論。」《中論》卷三〈觀法品〉分戲論為「愛論」與「見論」兩種。愛論，謂於一切法取著之心；見論，謂於一切法作決定解。鈍根者起愛論，利根者起見論；在家者起愛論，出家者起見論；天魔起愛論，外道起見論；凡夫起愛論，二乘起見論等。

*7　印度中觀佛教的論師，中觀具緣派的始祖。約為西元四七○至五四○年間人。據多羅那他的佛教史載，佛護出身於南方坦婆羅國，乃龍友的弟子，並師事僧伽羅苦什達學習龍樹的中觀思想，得最上智。又禮拜文殊菩薩的聖容，住於南方檀多弗利伽藍說法，並為龍樹、提婆等之論書作注釋。被視為《中論》八大注釋家之一，而尊稱其為「長老佛護」，在印度中觀思想史上佔有重要地位。

*8　又作清辯。六世紀大乘佛教中觀學派的論師。曾至中印度師事僧護，勤習大乘經典與龍樹的教說。後返南印度宣揚空義，與摩揭陀國護法的瑜伽宗展開「空有之諍」。晚年隱於馱那羯磔迦國南方山中，口誦真言示寂。主要著作為《大乘掌珍論》二卷、《般若燈論釋》十五卷及傳入西藏的《中觀心論頌》等。

*9　西元七世紀頃，印度中觀具緣派僧。從迦摩羅菩提學龍樹的宗義及諸論書，兼習諸怛特羅，得秘術，能自畫牛搾乳，或手不觸而擲石柱。學成後主持那爛陀寺，編集龍樹的《中論注》、提婆的《四百論注》，及《一切如來金剛三業最上秘密大教王經注》。此外，又撰述《入中觀》一書，並親自注解，主要係宣揚佛護中觀具緣派的宗風，一度與瑜伽派月官發生宗義上的諍論。晚年於南印度大破外道，入曼奴汗葛山修真言道，後入寂。

*10　印度僧。大乘佛教中觀學派衍化出的瑜伽中觀派創始人。那爛陀寺著名學者。西元七四七年，應西藏乞雙提贊王之請，與蓮華生上師、迦摩羅什羅同至西藏傳布真言密教。又稱靜命大師。於西藏首府拉薩南方建立桑鳶寺，並任該寺第一任堪布，招請有部十二僧人與蓮華生上師共同弘法。著《攝真實論》四千偈，論破各派學說。

*11　八世紀頃，印度中觀派的學僧。為寂護的弟子。後繼寂護應西藏國王乞雙提贊王之請入西藏，與我國的大乘和尚論戰於宮廷，後大乘和尚敗退出藏，此即西藏佛教史上著名的「拉薩論爭」。其後中觀思想一支獨盛，且奠定以後西藏佛教的基礎，其影響表現在黃派開祖宗喀巴所著的《菩提道次第論》一書中最為顯著。著有《般若波羅蜜多七百頌廣注》、《金剛般若廣注》、《一切法無自性成就》、《修習次第》、《正理滴前品攝》等。

*12　天台宗尊龍樹菩薩為初祖，由「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」，建立天台「空、假、中」的重要學說，而禪宗亦尊龍樹菩薩為天竺第十四祖。世尊傳法予大迦葉尊者所說的「法法本無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法」偈，即為中觀空論。

*13　西元四、五世紀頃北印度人。為瑜伽行派創始人之一。依《婆藪槃豆法師傳》，父名憍尸迦，為國師婆羅門。有兄弟三人，皆稱婆藪槃豆。師初於小乘薩婆多部出家，因思惟空義，不能得入，欲自殺，時東毗提訶有賓頭羅前來為說小乘空觀。師初聞悟入，然對此猶不滿意，乃以神通往兜率天，從彌勒菩薩受大乘空觀，歸來如說思惟，遂達大乘空觀。後又數往兜率天學《瑜伽師地論》等大乘深義，並集眾宣說，由是大乘瑜伽的法門傳至四方。師致力於法相大乘的宣揚，又撰論疏釋諸大乘經。

*14　又作天親。大乘佛教瑜伽行派創始人之一，乃國師婆羅門憍尸迦第二子。與其兄無著初於薩婆多部出家，無著直入大乘，世親卻入經量部，立志改善有部教義，遂入迦濕彌羅國研究《大毗婆沙論》。四年後歸國，為眾講《毗婆沙》，並作《阿毗達磨俱舍論》。師初抨擊大乘佛教，謂大乘非佛所說。後以無著的方便開示，始悟大乘之理，轉而信奉、弘揚大乘要義。其論著與注釋的典籍甚多，奠定大乘佛教瑜伽派的基礎。重要著述有《俱舍論》三十卷、《攝大乘論釋》十五卷、《十地經論》十二卷、《金剛般若波羅蜜經論》、《廣百論》、《菩提心論》、《三十唯識論頌》、《大乘百法明門論》、《無量壽經優波提舍》等。

*15　意譯作慈氏。佛陀入滅後九百年頃的印度人，為瑜伽大乘的始祖。於現存漢譯藏經中，造立者註名為彌勒菩薩者，有《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論頌》、《辯中邊論頌》、《金剛般若波羅蜜經論》等；於西藏大藏經中，除上述諸論外，尚有《現觀莊嚴論》、《法法性分別論》、《大乘究竟要義論》。相傳彌勒為無著之師，創瑜伽唯識的教理，後傳授予無著。另《婆藪槃豆法師傳》所載，無著嘗上兜率天，向彌勒菩薩諮問大乘空觀之理，而因其師亦名彌勒，後世遂將之視同為當來成佛的彌勒。

*16　即注釋世親《唯識三十頌》的十位論師，為護法、德慧、安慧、親勝、難陀、淨月、火辨、勝友、勝子、智月。

*17　六世紀人。印度佛教因明論集大成者。其有關俱舍、唯識的著作甚多。

*18　為五明之一，乃印度的論理學(邏輯學)。意指舉出理由而行論證的論理學。

*19　陳那繼世親之後，銳意研攻因明，並補前賢的不足，勘正前賢著作的遺誤，遂產生改革之效，使因明真能負起立正破邪之責。自此，陳那以後的因明稱為新因明，陳那以前的因明則稱古因明。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 4: Abhidharma School 第五冊　宗派概論 第四課　俱舍宗

第五冊　宗派概論 第四課　俱舍宗

　　俱舍宗是依據世親菩薩所造的《阿毗達磨俱舍論》而成立的小乘宗派，其教義內容是以「我空法有」、「三世實有」為宗旨，故被視為小乘有宗。對中國佛教各宗都有重要影響，在思想的演變過程上，唯識宗可說是以俱舍宗為其根源。

　　本宗除了以《俱舍論》為主要論典外，其他依據的經典有四阿含，論典有《發智論》、《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《識身足論》、《界身足論》、《品類足論》等七論*1，以及《大毗婆沙論》*2、《阿毗曇心論》、《雜阿毗曇心論》等。

　　西元四、五世紀間，世親菩薩感於當時有部教學在《大毗婆沙論》出現後，變得極為繁瑣，乃參酌經量部學說造《俱舍論》，批判有部傳統教義，為當時印度佛教界帶來震憾，因而研究風氣極盛。後來德慧、世友、安慧、寂天、陳那等也都相繼製疏詮釋《俱舍論》，說一切有部的教義由此更邁向新紀元。

　　《俱舍》的弘傳，在中國分為新、舊兩個時期。南朝陳天嘉年間，真諦大師於廣州制旨寺譯出《俱舍釋論》二十二卷，世稱「舊俱舍」；唐永徽年間，玄奘大師於慈恩寺重譯《俱舍論》三十卷，為歷來法相宗的基本教本，則稱「新俱舍」。《新俱舍論》譯出後，玄奘大師門下弟子神泰、普光、法寶，各作註疏，大力弘佈此論。其後，又有圓暉、慧暉、道麟等作疏弘通。當時講學風氣隆盛，可惜在唐朝以後，此宗遂漸絕而不傳。元世祖時代，帝師八思巴造《彰所知論》，這是研究《俱舍》的最後餘光。

　　俱舍宗的中心教義，是在說明諸法因緣的正理，破遣外道凡夫著我的執見，令斷惑證真，永離三界繫縛。主要論典是世親菩薩依「諸法無我印」所造的《俱舍論》。全論凡九品，組織縝密而不繁雜，可劃分為三大部份：第一、主要討論「法的性質和功能」；第二、討論眾生生死輪迴的因緣與果報，也就是對現實世間作分析；第三、透過修行的方法，說明解脫煩惱後所證悟世界的因緣與果報。其詳細內容如下：

　　一、諸法概論：分析一切萬法的種類。以蘊處界*3三類統攝諸法，總歸為五位七十五法*4，並以十八界為中心，詳細探討阿毗達磨的諸門分別。

　　二、因果論：一切有為法*5，必須依靠因緣和合，始能生起。本宗立六因、四緣、五果*6，來說明有情、無情、精神和物質的作用情形。

　　三、輪迴轉生論：探討佛教的宇宙觀，說明有情世間*7和器世間*8的種種情形，透過三界、五趣、四生*9，說明有情眾生輪迴轉生的過程；再以十二因緣的三世兩重因果*10思想，說明眾生輪迴轉生的相狀。

　　四、業感論：透過業感緣起，探討六道輪迴的原因，並細分業的意義與種類。

　　五、隨眠論：說明六大煩惱(貪、瞋、癡、慢、疑、我見)、十隨眠*11及諸經中煩惱的分類與根除的方法。

　　六、斷證論：探討由凡夫成為聖賢的方法與所證得的果位內容。

　　七、破執論：從有部的立場評破其他學派「實我」*12的主張，並釐清無我論的真正意義。

　　總之，此宗所依據的主要論典－－《俱舍論》，乃部派佛教教理的集大成者，其組織結構嚴謹，對於諸法的分析雖千頭萬緒，卻有條不紊，世稱聰明論。雖曾光輝一時，影響大乘諸宗，然自唐朝會昌法難之後，此論隨著唯識學的不振，亦乏人研習。其理論在阿毗達磨論集中，是最富科學性、哲學性與分析性的，因此，佛教思想欲在科學昌明的今日及未來發展，此論的深研與發揚，有其價值。

【注釋】

*1　七論，是指說一切有部的根本七論，稱為一身六足論。《發智論》，異譯為《八犍度論》，義門完備，喻之以「身」，稱為身論。內容主要是將經中所有要義，用種種阿毗達磨形式加以解釋，如釋義、分別法門等，在各種阿毗達磨中，此論最詳細，全面闡述有部的基本觀點，並兼論當時部派佛教間論諍的各類問題。六足論，義門稍狹，故稱足論，前三論造於佛世，後三論乃後代論師的作品，分別說明如下：
　　(一)《集異門足論》：舍利弗造，二十卷，以注釋《長阿含‧眾集經》為主，解說一法乃至十法的各種佛教術語，可說是有部《阿含經》的延伸。
　　(二)《法蘊足論》：大目犍連造，十二卷，此論選取《阿含經》中十二種主要教說，逐一加以解釋。
　　(三)《施設足論》：大迦多衍那造，主要敘述《長阿含‧起世經》的思想，詳細論證、分析阿毗達磨的宇宙觀、世界觀，是有部中期所出現的論著。
　　(四)《識身足論》：提婆設摩造，十六卷，主要是對心識活動的分析。
　　(五)《界身足論》：世友造，三卷，論中對於心與心的作用，作了詳細的分析，是有部的理論基礎，與上座部的《發趣論》相通。
　　(六)《品類足論》：世友造，十八卷，論中提到的五位、九十八隨眠，是有部獨特的理論。

*2　係《阿毗達磨發智論》的注釋書，部派佛教教理的集大成者。內容引述許多不同學派對《發智論》的解說，有系統地總結說一切有部的理論主張，並對當時印度各部派與外道的觀點進行批駁。

*3　又稱作三科，是一切諸法的分類方式。蘊指五蘊，即色、受、想、行、識；處指十二處，即眼、耳、鼻、舌、身、意與色、聲、香、味、觸、法；界指十八界，即前十二處，再加上眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。三科的假合，才有一切生活的運作，因而三科的安立，是為破實我的執著而有。

*4　俱舍宗對一切萬有諸法的分類方式，計分五大類：色法十一、心法一、心所法四十六、心不相應行法十四、無為法三，共七十五法。

*5　指因緣和合而生，有生滅變化的現象。

*6　說一切有部將一切法分類成七十五法，為了說明彼此間相互關連的因果關係，因而透過「六因、四緣、五果」，來說明宇宙世間運作的因果法則。六因，指能作因(在有為法生起時，不障礙他生起，或能助他生起者)、俱有因(即互為因、互為果，因果同時的意思)、同類因(前念因對後念果，為同一類的法，如善因得善果)、相應因(針對心心所間的因果關係而立)、遍行因(遍一切雜染法，而能生起煩惱的原因)、異熟因(異類而熟的意思，如惡業或有漏善業為因，卻招感無記的果報)。四緣，即因緣(又稱親因緣，是法生起的主因、主要條件)、等無間緣(又稱次第緣，僅適用於精神現象，乃認識活動得以發生的條件，指前念心是後念生的因緣)、所緣緣(略稱緣緣，指心心所所攀緣的一切對象，如眼必以一切色為所緣緣)、增上緣(有助於或無礙於法產生的原因條件)。五果，乃指增上果(依能作因的增上力所得的結果)、士用果(又稱士夫果。由俱有因、相應因作用所感的結果。指人使用工具造作各種事情，所得的結果)、等流果(又稱相續果，由同類、遍行二因所生的結果，指後起的果和前因，在性質上相似)、異熟果(又稱報果，乃異熟因所招感的果報)、離繫果(又稱解脫果、涅槃果，係由吾人的智力而脫離諸煩惱的繫縛所得，此果唯是聖人所得)。此因、緣、果運作關係如下：


*7　指眾生世間，乃五蘊所成的一切眾生，能居的正報。

*8　指山河大地、日月光明等眾生所依止的生存環境。共分為三類：即欲界(貪欲眾生所居之處，有地獄、餓鬼、畜生、阿修羅、人、天等)、色界(指去除欲界穢惡之色的微妙清淨色質)、無色界(有禪定，無色相)，以上稱為三界。《俱舍論》中進一步說明宇宙是由無數個世界所構成：一千個世界稱為小千世界，一千個小千世界稱為中千世界，一千個中千世界稱為大千世界。合小千、中千、大千世界，總稱為三千大千世界。宇宙間有無量無數的三千大千世界。

*9　三界五趣，指有情輪迴轉生的去處。三界，指欲界、色界、無色界。五趣是地獄趣、餓鬼趣、傍生趣、人趣、天趣。四生，指有情輪迴轉生的四種方式，即胎生(從母胎而生，如人、馬、豬等)、卵生(由卵孵化成而生，如雞、鴨)、濕生(從濕氣而生，如黴菌、蚊蟲)、化生(生無所托，唯依業力而生起，如諸天、地獄等眾生)。

*10　把有情流轉生死的狀況，藉著因果關係而加以說明，即十二因緣：(一)無明：為宿惑位，起自「過去煩惱」而至「中有」的最後念。(二)行：由無明而造作善惡諸業。(三)識：無明結合行、心識作用，而托生母胎的初念。(四)名色：入母胎後，第二念生起以後的四週間，是精神(名)與物質(色)逐漸生長階段，泛指身心。(五)六入：指六根(眼、耳、鼻、舌、身、意)漸次長成於胎內完備時期。是六種感覺器官，是領納六塵的機構。(六)觸：出胎後至二、三歲之間，只有單純的知覺作用，尚不知苦、樂、捨三受。(七)受：四、五歲至十二、三歲間，對於「境」能領納，生起樂受、苦受或捨受等作用。(八)愛：十四、五歲後，貪愛心漸次旺盛，於「財、色」起貪愛執著。(九)取：青春期以後，貪念增上，執取之情更盛，往往不辭任何辛苦，執取不休。(十)有：因愛、取，造下善惡諸業，由此招感未來果報。(十一)生：以現在的愛、取、有，而生未來果報的現生「識」位。(十二)老死：因衰老而至死亡。
十二因緣與三世因果的關係如下：


*11　指身見(有我、我所有者的見解，即執著五蘊假合的身為實我身；執著我身邊諸物為實我的所有物)、邊見(以我見為基礎而起的妄見，如常見、斷滅見)、邪見(無因果者的見解，或一切不正當的見解，包含其它四見在內)、見取見(固執自己的惡見，如不是真正證果的因，卻誤以為是真實證果的因)、戒禁取見(指就戒律等而起的謬見)，以上稱為五利使。貪、瞋、癡、慢、疑，以上稱五鈍使。這十種煩惱隨逐我人，令入昏昧沉重的狀態，猶如睡眠，故稱隨眠。

*12　指實我見，指堅持吾人身心有「常一主宰」的存在，在支配我人，名即蘊我；或謂離開吾人身心，另有一主宰驅使我人的意志，名離蘊我。一般人所執著的靈魂、印度數論派的神我論、勝論派的實句義、猶太教的耶和華等，皆屬於實我見的範圍。

【習題】
一、試述俱舍宗的弘傳與發展。
二、試述俱舍宗要義。
三、略述《俱舍論》中五位七十五法的內容。
四、試述《俱舍論》對修行次第的看法。
五、《俱舍論》如何說明眾生的輪迴轉生。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 5: Satyasiddhi School 第五冊　宗派概論 第五課　成實宗

第五冊　宗派概論 第五課　成實宗

　　成實宗，以《成實論》*1為所依，又名「成實學派」。《成實論》是中印度訶梨跋摩(西元二世紀至四世紀間)所造。成實，具有「成四諦之實」的深義，意即闡說佛陀一代教法的真實義理，論說諸法皆空。其內容以正、反論證的方式，說明宇宙萬有各種現象的存在，都是無實體的假象，最後終歸於空，修如是觀可體解四諦的真理，以八聖道滅除所有煩惱，最後到達涅槃。《成實論》在教史上被定位為由小乘空宗走向大乘空宗過渡時期的重要著作。古來對此宗的判屬時有異論，如南朝梁代三大法師站在《般若》、《法華》、《涅槃》諸經立場，以此論講二空，判定為大乘論*2。其後，北地的法上首判本宗屬小乘，繼而吉藏於《三論玄義》中判《成實》為小乘，智顗、慧遠亦以之為小乘，此後各家遂判定成實為小乘。

　　《成實論》現為研究三論宗者所修習，可說是大乘空、有二宗的前方便。

　　姚秦弘始十四年(四一二年)，鳩摩羅什翻譯《成實論》後，其門人僧叡首先講述之，曇影繼而將此論整理分章，研究著疏者漸多。僧導是羅什門下最善於《成實論》者，他從關中到南方壽春(今安徽壽縣)，廣為發揚，形成了南方壽春系的成實師系統，以曇濟、道猛、智欣、法寵、慧勇、寶亮為代表。其中，僧導的弟子道猛，以《成實》一部，大化江西，明帝為其建立興皇寺，並奉敕開講《成實》，帝與公卿皆親列法席，盛況空前。法寵受梁武帝尊為「上座法師」，敕住宣武寺。寶亮一生講《成實》十四次。

　　羅什的弟子僧嵩則從關中到北方彭城(今江蘇徐州)，形成了北方彭城系的成實師系統，以僧淵、曇度、慧球、慧次、僧柔為代表。曇度以其德風遠播，受魏孝文帝遣使徵請，住魏都平城，法席大盛，門下千餘眾。同門的慧記與道登均受北魏朝廷重視，道登更常侍孝文帝垂詢。慧球盛弘《成實》於荊、楚間，受敕為荊州僧主，享譽當世。僧柔受文宣諸王再三召請，駐錫於定林寺，四遠欽服，南齊文惠太子及文宣王均禮之為師。

　　由於兩系的弘揚，分別受到南、北朝王室的護持，弘傳範圍遍及全國各地，世人遂稱弘講者為成實師。梁代，成實宗的南北二系會集於南京，大興本宗，人才輩出，僧柔、慧次的傳人開善寺智藏、莊嚴寺僧旻、光宅寺法雲，被譽為梁代三大法師，受到朝廷的護持*3。此時弘講經論的法師經常融會《成實論》來宣說大乘教義，《成實》被視為大乘般若系統的論書。其中，法雲尤為特出，以《法華》經義論《成實》，作《成實義疏》；梁武帝曾請講《法華》，以為久旱祈雨，其講說之妙，時無倫比。其次，智藏提出新本《成實》，形成新實宗，引起熱烈辯論，《成實》法筵極盛。僧旻則以利根辯才，名聞朝野。

　　本宗於隋唐時代雖仍持續發展，但因受到梁代以後三論諸師，如僧朗、僧詮、法朗的破斥，到了唐初又有吉藏等判其為小乘，其後研究者驟減。

　　成實宗宗義有以下要點：

　　一、真俗二諦

　　《成實論》中有二種二諦：

　　第一種二諦：萬有的組成要素為真諦，如五蘊、極微、無為法等；但有假名而無實體者為俗諦，如：「瓶」由色法等因緣所成，「人」由五蘊法所成。

　　第二種二諦：以諸佛的教法為世諦(俗諦)，如說五蘊等法、布施持戒可升天等方便教；以真實空、涅槃為第一義諦(真諦)。這是《成實》的特色，若依世諦，說「有我」無咎；若依第一義諦，說「無我」為實，以此論統攝一切佛法。

　　二、人、法二空

　　二空觀能斷煩惱障(我執所生)與所知障(法執所生)，二障斷除，得以成就佛果。成實宗主張以「析空觀」了知人、法二空的道理(大乘則主張「體空觀」，以明畢竟空真義)*4。

　　三、四聖諦義

　　《成實論》的主旨，在闡釋如來所說三藏教法的實義。所謂實義，就是苦、集、滅、道四諦*5。

　　四、宇宙分析論

　　本宗將宇宙萬有概分為「五位八十四法」*6，色法十四、心法五十、非色非心法十七、無為法三。

　　綜合上說，則可略知成實一宗的要旨，其異於俱舍等毗曇之說，而最具特色者，不外於「三心、二諦、二空」論，即揭示「假名心」(執著於五陰所成的人或色、香、味、觸等，所成的瓶等，為實有的心)、「法心」(執著於五陰為實有的心)、「空心」(緣於無所有的心)等三心，並謂若滅除此三心，則可脫離三界。二諦則指世諦(有我)、第一義諦(無我)。二空則為人空、法空，謂「人空」如瓶中無水，由五蘊和合形成的「人」，是為「假人我」；「法空」如瓶體無實，「五蘊」則僅有「假名」而無「實體」。

【注釋】

*1　《成實論》的立場係採取「二世無論」(過去及未來)、「性本不淨論」、「無我論」等，主張人、法二空。全書的教說不僅網羅部派佛教(小乘佛教)重要教理，也含有大乘的見解；又多立於經量部的立場，以排斥說一切有部的解釋。《成實論》各品內容梗概如下：
　　(一)發聚：共三十五品，先論述佛、法、僧三寶，後說造論的理由及四諦法義，並列舉有關「有相」、「無相」等十種重要異說，以明示本論的立場。
　　(二)苦諦聚：共五十九品，說明五蘊的苦，並詳敘色、識、想、受、行。
　　(三)集諦聚：共四十六品，說明苦因與業、煩惱。
　　(四)滅諦聚：共十四品，謂滅盡「假名心」、「法心」、「空心」等三心，可達於涅槃的境界，為本論獨特的見解。滅三心首先於聞思慧中，觀諸法從眾緣生，但有假名，實無我、無我所，則假心滅；次於修慧中，見「色」空無所有，乃至「識」空無所有，則法心滅。後於滅盡定或無餘涅槃位中，以重空義並滅空心，達真空無相。如此三心都滅，則具足無我，入於離言絕相的真空，諸業、煩惱由此無依止處，故永不復起。
　　(五)道諦聚：共四十八品，說明滅苦而實現涅槃的方法，為禪定與智慧。其中，智乃空無我的真智，是滅煩惱後所得者。此外，復言及空與無我的實踐。

*2　「三教五時」是成實師共同的判教，《大品經遊意》中記載：「成實師云：佛教不出三：一者、頓教，如《華嚴》大乘等也；二者、漸教，如四阿含及《涅槃》等也；三者、偏方不定教，如《勝鬘》、《金光明》、《遺教》、《佛藏經》等也。」漸教的內容又可分為五時：一、三乘別教：即為聲聞說四諦，為辟支佛說十二因緣，為大乘說六度的個別教，如《阿含》。二、三乘通教：共通三乘之教，如《般若經》、《成實論》。三、抑揚教：讚揚菩薩乘，抑挫聲聞乘之教，如《淨名經》、《思益經》等。四、同歸教：開會三乘而歸於一佛乘之教，如《法華經》。五、常住教：主張佛性常住之教，如《涅槃經》。於此，判《成實》為大乘教。

*3　開善寺智藏，聰敏謙和，敕住興皇寺，梁武帝時崇仰其智德，復敕住開善寺。曾上書勸止武帝擬自任白衣僧正之舉，帝禮為菩薩戒師；提出新本《成實》，形成「新實宗」，引起三論宗法朗的護三論之辯。撰有《成實大義記》及《成實義疏》，曾為研究《成實》的權威，惜已散失。莊嚴寺僧旻，於《成實》法筵中議論清逸，令聽者大為折服，備受齊朝帝室文惠太子及文宣王禮遇。二十六歲於興福寺主講《成實論》，僧信千人，高豎法幢，慕其名者不遠萬里來訪。梁武帝天監末年於莊嚴寺大轉法輪，盛況非常，講堂不敷使用，因而增建。師振興道安大師以後久廢的講經前誦經之風，且常事放生、賑濟之舉。光宅寺法雲，善說經論，匯《法華經》要義作《成實義疏》，其思想學說影響天台、三論各宗甚鉅。梁天監七年為武帝之師，並奉敕為光宅寺主，後敕為大僧正，曾設千僧會於同泰寺。此外弘傳《成實》者尚有：警韶，一生弘講《成實》五十餘遍；智脫，受陳、隋王室迎往講論；智琰，講說「新成實」，陳、隋時代被譽為佛門棟樑；陳朝大僧正寶瓊，講《成實》九十一遍，並撰《成實論玄義》。

*4　成實宗觀「人」、「我」都是由五蘊聚集和合而成，在「人」、「我」身心中並無「人」、「我」實體。如以瓶喻五蘊，水為實我，今瓶中無水，唯有空瓶，表五蘊中無有實我，稱為「人空觀」。復觀五蘊亦無實體，如瓶乃水土和合，萬法如幻，此稱「法空觀」(無我觀)。《成實》以「析空觀」將存在的事物分析至最後不可得時，則為空；如分析人乃由五蘊、十二處、十八界等要素所構成，分析色法至極，或分析心法至於一念，而依此分析的結果，觀人、法二空的道理。大乘「體空觀」，意謂一切存在的本身即是空，所以不須分析，當體即空，此乃就諸法本身，體達其如夢幻的本來空，亦即不壞諸法的存在而觀空。

*5　《成實論》對四諦的解說如下：
　　(一)苦諦：〈四諦品〉說苦諦的內容含攝有三界、四生、六道、六觸、五陰、十二入、十八界、十二因緣等。在〈色相品〉中，獨說五陰是苦諦，因為五陰是受身因緣，身為眾苦的聚集。
　　(二)集諦：說明苦果的原因是業及煩惱，此業及煩惱亦是後身因緣。如〈無明品〉說：「隨逐假名，名為無明。如說凡夫隨我音聲，是中無我、無我所，但諸法和合，假名為人。凡夫不能分別，故生我心，我心生即是無明。一切衰惱皆由無明。所以者何？從無明生貪等煩惱，從煩惱起不善業，從業受身，受身因緣得種種衰惱。」
　　(三)滅諦：成實宗以滅為第一諦，所謂滅，就是滅三心，如〈假名品〉云：「滅三種心，名為滅諦，為假名心、法心、空心。」
(四)道諦：〈四諦品〉說，道諦者，謂三十七助菩提法，即：四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分。

*6　五位八十四法，列表如下：

　　

　　羅波那：現奇特為利養故，口悅人意。
　　現相：欲得他物，表欲得相，如言此物好等。
　　憿切：若為呰毀此人故，稱讚餘人。
　　單致利：若有人喜睡病，名單致利。
　　初不調：不知調適飲食多少。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 6: Vinaya School 第五冊　宗派概論 第六課　律宗

第五冊　宗派概論 第六課　律宗

　　律，指佛陀隨緣制戒的具體規範，乃因僧眾不當行為而被動制定。在印度曾分為二部、五部、二十部等。傳來中國的，只有五部中的前四部，即：《十誦律》、《四分律》、《僧祇律》、《五分律》。本宗以律為所依，故名為律宗。

　　佛陀制戒的原則是「隨犯隨制」*1，因此律藏中的每一條戒律，都有其制戒的因緣和時空背景，其內容也因應對象而有不同*2。佛陀在結戒之初，曾宣說制戒的十大利益：一、攝取於僧；二、令僧歡喜；三、令僧安樂；四、令未信者信；五、已信者令增長；六、難調者令調順；七、慚愧者得安樂；八、斷現在有漏；九、斷未來有漏；十、正法得久住。此十大利益，正是佛陀制定戒律的真正目的。

　　佛典初次結集時，即已成立律藏，佛陀入滅後一百年，印度東部的跋耆族比丘首先提出十條新戒律，受到東部僧團的普遍遵行，造成西方長老比丘的非議，乃舉行結集，斥為「十事非法」*3，導致教團的初次分裂；其後教團陸續分出部派，所傳戒律不盡相同*4。

　　佛教初傳東土一百八十年間，雖有經典傳譯，卻獨缺律典。直至曹魏嘉平二年(二五○)，印度曇摩迦羅始譯《僧祇戒心》戒本一卷，並敦請十位梵僧建立羯磨法傳戒，開中國十師傳戒的先河*5。

　　姚秦弘始六年(四○四)，弗若多羅譯出我國第一部廣律*6《十誦律》後，律典相繼傳入；其中較重要的是「四律五論」*7。廣律譯出後，中土普遍以弘揚《十誦律》為主，關中則盛行《摩訶僧祇律》；《四分律》譯出後，流傳更廣，漸次取代各部，成為主流。

　　南北朝至唐代，陸續有弘揚律宗者。唐初有終南山道宣律師，廣事著述，以大乘教義解釋《四分律》，為《四分律》的集大成者。他著作「南山五大部」*8，為後世研究律宗的重要典籍。其中，《四分律刪繁補闕行事鈔》為千年來我國律學行事的指南。

　　《行事鈔》將「戒」分成四科，即戒法、戒體、戒行、戒相*9。其中以戒體最為重要，為戒律的根本，「戒體論」乃成為律宗的主要義理中心。道宣將佛陀一代教法判為「化、制二教」*10，以定慧法門為化教，戒學為制教，提昇了律藏的地位(佔佛陀教法的一半)；又融小歸大，使律宗具有大小二乘互攝互通的特殊意義，奠定他在八宗的地位與發展基礎，貢獻卓越*11。

　　道宣律師久居終南山弘化《四分律》*12，因其學養深厚，嚴持淨戒，律學大彰，世稱「南山律宗」。道宣的弟子秀(周)繼嗣法統，成為南山律宗二祖，其後法脈不絕。唐朝末年，經會昌法難及五代戰亂後，佛教衰頹不振，律宗亦漸式微。

　　至宋代，允堪、元照律師大弘律宗，唯因釋律有異，形成「會正」與「資持」二宗，「資持」影響尤廣*13。

　　宋代以後，幾經戰亂，律宗典籍逐漸散佚，至元、明兩代，乏人傳承。明末清初，復有蓮池、蕅益、弘贊、元賢等著作論述；並有南京古心如馨律師登五台山，感得文殊菩薩於雲端受戒，頓悟心地法門，廣學大小乘律法，開壇說戒，徒眾萬人，再興南山律宗。古心門下的寂光，於南京寶華山創建南山律宗道場，成為日後的中國戒學中心，至今天下叢林傳戒，多依循寶華山的戒壇儀軌。

　　寂光的弟子見月繼承寶華山法嗣，見月數傳至文海，清世宗時，奉詔入京，住持寶華律宗的分支－－法源寺，開壇傳戒，從此寶華山法脈分燈全國，文海戒子遍滿天下。清代太平天國之亂，寶華山受到嚴重破壞，重建後，盛況不復。民國初年，唯弘一律師校正三大部及其他律藏，雲遊著書*14，弘傳南山律宗。

　　佛教的戒律講究修身利人，所謂「人成即佛成」，戒律從外相的修持清淨，到內心的不動念，層次有所不同。隨著時代的變遷，許多小小戒已不適用於各國不同的民情及現代時空。星雲主張應以戒律「不侵犯」的根本精神推廣五戒、菩薩戒，方能匡救當今道德淪喪、社會失序的時弊，提倡戒律規範人間化、生活化、現代化，建立人間佛教受持菩薩道自利利他的戒行，以八正道、四攝六度為戒律的內容，饒益眾生。

　　經云：戒如良師，可以指導我們；戒如城牆，可以保護我們；戒如軌道，可以規範我們；戒如船筏，可以幫助我們度過生死大海。戒，是學習做人的根本。清淨的戒行，能夠培養健全的人格，圓滿幸福快樂的人生。

【注釋】

*1　《四分律》卷一載，佛告舍利弗：拘那含牟尼佛、隨葉佛因不結戒、說戒，是以法不 久住，舍利弗於是請佛陀制戒說法。佛陀以比丘若犯有漏法者，始為比丘結戒，令彼 斷有漏法。佛陀成道十二年後始制戒，未制戒時，僧團謹以七佛通戒「諸惡莫作，眾 善奉行，自淨其意，是諸佛教」為圭臬。制戒的因緣發端於須提那出家後，復與前妻 行不淨，佛陀乃集眾制戒，嚴禁再犯，此為制戒的嚆矢。

*2　從戒的分類，可略知戒的內容與對象：
　　(一)在家戒：五戒、八關齋戒、在家菩薩戒。
　　(二)出家戒：沙彌(尼)戒、式叉摩那戒、比丘(尼)戒、出家菩薩戒。

*3　佛陀入滅後，大迦葉等五百羅漢在七葉窟舉行第一次結集，由阿難誦出經，優婆離誦出律。百年後，佛弟子於毗舍離舉行第二次結集，據南傳佛教的說法，僧眾因「十事非法」，對戒律的結集產生嚴重的爭執，導致根本分裂(即上座部與大眾部)。十事即：
　　(一)角鹽淨：可用角器蓄鹽，以備隨時食用。
　　(二)二指淨：中午日影偏西二指的時候，仍可就食。
　　(三)他聚落淨：飯後可到他聚落再食。
　　(四)住處淨：同一個界內居住比丘，可分開舉行布薩儀式。
　　(五)贊同淨：可由僧團一部分比丘作成決議，再徵求其他比丘的同意。
　　(六)所習淨：按慣例行事不算違犯戒律。
　　(七)不攪搖淨：允許喝未經攪拌去脂的牛乳。
　　(八)飲闍樓伽淨：可以喝未發酵或半發酵的椰子汁。
　　(九)無緣坐具淨：可用不貼邊，大小隨意的坐具。
　　(十)金銀淨：比丘可以接受金銀的供養。

*4　根本分裂後，以大迦葉所傳承的法系，至優婆多門下，有曇無德等五位大弟子各執一見，乃各集律法，自成一部，是為五部分裂。五部所傳戒律如下：一、曇無德部(法藏部)，《四分律》。二、薩婆多部(說一切有部)，《十誦律》、《根本說一切有部律》等。三、彌沙塞部(化地部)，《五分律》。四、迦葉遺部，《解脫律》。五、摩訶僧祇部，《摩訶僧祇律》。

*5　據《佛祖統紀》卷三十五載，「嘉平二年：中天竺三藏曇摩迦羅至洛陽譯《僧祇戒》，立大僧羯磨受戒。先是比丘出家特剪髮而已，未有律儀，凡齋懺法事如祠祀狀，及迦羅至，始出戒本，遂為日用。」「正元元年：漢魏以來，二眾唯受三歸，大僧沙彌曾無區別。曇摩迦羅乃上書乞行受戒法，與安息國沙門曇諦同在洛，出曇無德部四分戒本，十人受戒羯磨法，沙門朱士行為受戒之始。」

*6　廣律指內容詳備的律儀，即比丘、比丘尼的生活規矩。佛陀成道十二年後，弟子中犯過者漸多，佛陀就所應受持的戒律一一廣說，此一一記其事緣，詳說戒律的律藏，即稱為廣律，亦稱廣教。漢譯者有五種，即《四分律》、《十誦律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》、《根本說一切有部律》。僅列出戒律條文者，則稱為戒本。

*7　四律，即：
　　(一)《十誦律》：薩婆多部所傳的律，係從根本上座部分出，主張三世一切法實有。
　　(二)《四分律》：曇無德部所傳持的律，優婆離於首次結集律藏時，分為八十次誦出根本律制，此即八十誦律，後經傳承發展，曇無德乃從八十誦律採集而建立一部，稱為曇無德部。
　　(三)《摩訶僧祇律》：為部派佛教大眾部所傳的律。與《四分律》、《五分律》、《十誦律》共稱古來四廣律。
　　(四)《五分律》：彌沙塞部所傳的律，由上座部中的說一切有部分出。主張無過去及未來，無「中有」，有現在及無為法。
　　五論，即《毗尼母論》、《摩得勒伽論》(以上二部屬薩婆多部)、《善見論》(解釋《四分律》)、《薩婆多論》(解釋《十誦律》)、《明了論》(依正量部律法所作)。解釋律典的論著不只五部，我國僅傳此五部。

*8　即：《四分律刪繁補闕行事鈔》、《四分律含注戒本疏》、《四分律刪補隨機羯磨疏》(以上稱三大部)、《四分律比丘尼鈔》、《四分律拾毗尼義鈔》等。

*9　四科意義如下：一、戒法：戒的法則。二、戒體：受戒法時，身心所發得而領納於心的法體，是一切止惡修善的內在力量，乃戒的根本。三、戒行：發得戒體後，護持身、口、意三業不犯過失的如法行為。四、戒相：戒行表現於外，成就威儀，可為人軌範、敬信的相狀。四科以戒體最為重要，若無戒體為內涵，則戒律易流於形式化的戒條。

*10　「化、制二教」又作「化、行二教」，內容如下：
　　(一)化教：教化眾生，令得定、慧的法門。又分為性空教、相空教、唯識圓教。
　　　　1.性空教：指建立諸法「性空無我」的教法，含攝一切小乘，如《四阿含》等經，《僧祇》、《四分》等律，《俱舍》、《成實》等論。
　　　　2.相空教：指建立諸法「本相是空」的教法，含攝一切大乘權教，指《般若經》和般若系的論部。
　　　　3.唯識圓教：指建立諸法「識有境無」的教法，含攝一切大乘圓教，如《華嚴》、《楞伽》、《法華》、《涅槃》、《攝論》等經論。
　　(二)制教：規範眾生，令離惡修福的戒學。又分為實法宗、假名宗、圓教宗。
　　　1.實法宗：又作有宗，主張諸法實有，屬部派「一切有部」的說法。此宗以「色法」為戒體。
　　　2.假名宗：又作空宗，主張諸法唯「假名」，非實有，屬部派「經量部」的說法。此宗以「非色非心法」為戒體。
　　　3.圓教宗：又作圓宗，屬化教中的「唯識圓教」，主張「諸法唯識」。此宗以「心法種子」為戒體。(道宣取大乘圓實了義，成立一乘圓頓的妙戒，倡戒體為「心法」，謂戒體在受戒的當下，薰習阿賴耶種子，此稱「心法戒體論」或「種子戒體說」。)
　　道宣以其「心法戒體論」而判律宗為「唯識圓教宗」。

*11　在唐代，《四分律》本有三宗：一、相部的法礪；二、東塔的懷素；三、終南的道宣。其中南山律宗以二乘融和，解行相應，獨盛傳於後世。

*12　道宣第一次從智首律師聽受四分戒律後，便亟思禪修，師乃呵責，遂虛心受教，聽講戒律二十遍後，才往林間專修定慧。師一生戒行清淨，感應不勝枚舉。詳見《佛教‧弟子‧東土律祖道宣律師》。

*13　允堪的《行事鈔會正記》與元照的《行事鈔資持記》，均為道宣《四分律行事鈔》的註解，但是有關遶佛方向的左右、衣制的長短等見解，兩書的解釋各異，遂成二家。

*14　弘一律師的律學著作有：《四分律比丘戒相表記》、《南山道祖略譜》、《戒本羯磨隨講別錄》、《四分律含注戒本講義》等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 7: Faxiang School 第五冊　宗派概論 第七課　法相宗

第五冊　宗派概論 第七課　法相宗

　　本宗依據《解深密經‧法相品》而立，主張一切諸法的體性、相狀都是唯識所變，故將宇宙萬有的一切現象分析其性相和體性，並加以組織化、系統化，所以稱法相宗，又名唯識宗或有相宗。唯識學說建立種種「法相」，以解釋宇宙人生的真理，力矯空宗末流斷滅空的偏執，故名「大乘有宗」。

　　唯識思想的發展，在佛教教理史上是一大邁進，從阿含、般若、中觀乃至瑜伽，逐漸開展，這是印度佛教思想愈趨縝密、圓融的過程*1。在西元四、五世紀，無著的《攝大乘論》和世親的《唯識二十論》、《唯識三十頌》為唯識思想的代表著作。主要說明外在的環境和內在的意識，並非實存的「境識俱空」，又稱為「真實唯識說」，由真諦三藏傳到中國，形成攝論宗。另外，主張「境空識有」的「方便唯識說」由陳那、無性、護法等唯識論師的傳承，經由玄奘大師傳到中國、日本，才有現今的法相宗。

　　西元七世紀間，我國玄奘大師西行求法，曾在那爛陀寺從瑜伽論師戒賢受學五年，傳承《瑜伽師地論》及十支論*2的奧義，開創了中國的法相唯識宗。玄奘大師歸國後，住持長安大慈恩寺，在弟子窺基的協助下，以護法的注釋為主，融合印度十大論師*3之說，綜合而成《成唯識論》，此論為唯識宗的百科辭典，加上窺基的《成唯識論述記》，是研究法相宗不可缺少的重要典籍。窺基大弘法相唯識學於慈恩寺，世稱慈恩大師，故本宗又名「慈恩宗」。

　　窺基慈恩宗一系由慧沼繼承法脈，續傳智周。智周傳如理，其後中國唯識宗逐漸衰微，傳承不明。直至清末民初，有太虛大師及歐陽竟無、王恩洋、梅光羲、韓清淨、朱芾煌、周叔迦、唐大圓、熊十力等居士學者致力於法相的研究。台灣早年有慈航菩薩闡揚唯識，著作《相宗十講》，後有印順導師作《唯識學探源》、演培法師作《八識規矩頌講記》、楊白衣居士作《唯識要義》等。近期也有不少法師學者致力於唯識教義的專研與著述。

　　唯識教義分項略述如下：

　　一、五位百法：「百法」是萬有的分類。研究唯識學，必須先了解諸法名相，這是進入唯識之門。世親菩薩從無著菩薩學習大乘法相教義後，造《百法明門論》，乃將萬法歸納為五位百法*4。

　　二、萬法唯識：宇宙森羅萬象都是靠第八識－－阿賴耶識無始以來所含藏的種子變現出來的*5。如果能夠認識一切唯心所造，唯識所變，了解一切萬法都是不實在，因而斷除妄執，可以了生脫死，回歸涅槃清淨之體。

　　三、種子現行：百法中，除了無為法以外，其餘的有為諸法，皆從種子生起。第八阿賴耶識含藏著產生「色」、「心」諸法現行的作用，稱為「種子」。當「種子」遇「緣」起「現行」時，就變現而成森羅萬象，因此說阿賴耶識是宇宙的總體、萬有的根源，此稱「阿賴耶緣起」。譬如喜捨心的種子現行時，見貧困者而心生歡喜，行布施，捨財物；看過巴黎鐵塔的相片，再見到實物時，會產生熟悉感。

　　四、四分說：唯識學者為論證「唯識無境」的理論，說明主觀精神對於客觀對象的認識作用，提出心所四分說，即相分、見分、自證分、證自證分*6。所有心的作用，是由相分乃至證自證分四領域成立，且不離心識而存在，強調用心看心的原理。譬如照相，景物為「相分」，相機為「見分」，照相者為「自證分」，照相者調整焦距鏡頭要將景物清晰攝入的作用為「證自證分」。

　　五、三類境：瑜伽學派將吾人所認知的塵境分為三類，即性境、獨影境、帶質境*7。

　　六、三性與三無性：依「有」的觀點而言，一切諸法有三種自性(體性相狀)，即遍計所執、依他起、圓成實等三性*8。依「非有」的觀點而言，「識」有「境」無，故立三無性：相無性、生無性、勝義無性*9。由以上三性、三無性之說，而立「非有非空」的中道，即三性、三無性具有不即不離的關係。

　　七、五性各別：眾生依據個別不同的阿賴耶識種子，具有五種不同性質，可分為聲聞、獨覺、菩薩、不定、無性等五種種性，而定「可成佛」或「不可成佛」之說*10。

　　本宗立三時教，以判釋佛陀一代所說教法。三時即第一時有教，第二時空教，第三時中道教。前二時為方便未了義教，止於偏有、偏空，第三時所說為中道真實義的圓滿教，屬了義教。唯識宗是屬第三時的中道教。

修學唯識最終的目標就是「轉識成智」。識，是生死的根本；智，是佛性。一切的境界由於心識的分別作用，而有美醜、好壞、優劣的種種差別。如果我們能夠顯發佛性，泯除心識的虛妄分別，則能如實地了悟世間的實相，不被紛亂動盪、光怪陸離的現象所迷惑。如果我們能善於調伏自己的心識，再痛苦的事，也能逆來順受，甘之如飴。因此，如何轉妄識為智慧，是解脫的重要途徑。唯識宗說轉八識成四智，即：第一、轉前五識為「成所作智」；第二、轉第六意識為「妙觀察智」；第三、轉第七末那識為「平等性智」；第四、轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*11。

　　唯識學所立的名相為佛學名相的基礎，說理縝密，分析心理過程透徹，雖有「俱舍八年，唯識三年」之說，然其主張與實際生活多所相應，堪稱為佛教的心理學。如果有心學習，可依《成唯識論》所記載的修道次第，一步一步探討、深入，必能臻於轉凡入聖的境界。

【注釋】

*1　西元一、二世紀間，印度興起大乘佛教思想，大乘經典相繼出現，逐漸形成二大學派：一是建立空觀思想的龍樹系統，以「本體論」為中心，形成中觀學派；一是建立有宗思想的世親系統，以「認識論」為中心，形成瑜伽學派。中觀學派是西元三、四世紀間，印度佛教的主流，到了四、五世紀，中觀學派出現偏執於「一切皆空」的「惡取空」，復有外道及小乘執取「我法實有」或「我空法有」的偏見，無著、世親二大論師乃立論破斥，提倡一切存在皆由心識所變現的思想，此即瑜伽學派。無著菩薩於中印度阿踰陀國，從彌勒菩薩修習《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》、《金剛般若論》、《分別瑜伽論》，這五部論是法相宗立論的基礎，其中尤以《瑜伽師地論》為主要依據，所以法相宗又作《瑜伽宗》。之後，世親菩薩著作《唯識三十頌》，因而大成唯識學說，成為當時印度佛學思想的主流。此後二百年間，唯識學者輩出，其中大成無著、世親唯識哲學的是護法論師。護法的弟子戒賢論師，在那爛陀寺宣揚護法的法統，又立教判，和中觀學派論戰。

*2　法相宗以《瑜伽師地論》為本論，其他釋論為支論，支論有十，稱為「十支」。十支論即：《百法明門論》、《五蘊論》、《顯揚聖教論》、《攝大乘論》、《雜集論》、《辯中邊論》、《二十唯識論》、《三十唯識論》、《大乘莊嚴論》、《分別瑜伽論》。又本宗總取《華嚴經》、《解深密經》、《如來出現功德經》、《大乘阿毗達磨經》、《楞伽經》、《厚嚴經》等六經，及《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《分別瑜伽論》、《觀所緣緣論》、《唯識二十論》、《辯中邊論》、《大乘阿毗達磨雜集論》等十一論為所依。六經之中，以《解深密經》為本經；十一論之中，以《瑜伽師地論》為本論。

*3　指註釋世親《唯識三十頌》的十位論師，即：護法、德慧、安慧、親勝、歡喜、淨月、火辨、勝友、勝子、智月等論師。

*4　一、心法八種(八識)；二、心所有法五十一種；三、色法十一種；四、不相應行法二十四種；五、無為法六種。此五位百法，皆不離心識作用。在宇宙萬法中，心識的作用最殊勝，故百法中以「心」是作用的主體，一切萬法的根本，稱為「心王」。對於心識的探索，在主體上有「八識」，在作用上有五十一種「心所有法」。然而「心王」和「心所」並非在一個實體上截然劃分，而是一種名言施設，方便分析概念。今將五位百法列表如下：

*7　三類境的內容如下：
　　(一)性境：能以現量如實量知彼境之自相者，稱為性境。例如前五識所緣的色、聲、香、味、觸五塵，以及阿賴耶種子、根身、器界三種境等。
　　(二)獨影境：由意識妄想分別、顛倒認識所變現的境界，只有影像相分(幻像)，並非真實存在的影像。又可分為二種：如閉目遐想所出現的實有物的影像(如山光水色)，稱為「有質獨影」；若是純粹的幻想(如幻想龜毛、兔角)，稱為「無質獨影」。
　　(三)帶質境：吾人觀外境時，加入主觀的妄情假想，所呈現的影像，不是所緣境的本質，而兼有客觀性境和主觀妄情，稱為帶質境，屬第六意識所緣的境。如見繩以為蛇，是一種錯覺。

*8　(一)遍計所執性：又作虛妄分別相、分別性。對於因緣所生的假法，妄起「實我」、「實法」的迷執(執有、執無、執常、執空等)，由此識與境而誤認心外有實體存在，稱為遍計所執性。
　　(二)依他起性：又作因緣相、依他性。因緣和合所生的萬法，本無體性，必須依靠其他諸緣和合而成，其本身並無實體，故稱依他起性。所以宇宙萬法，無非是阿賴耶識(種子)所生起，這些萬象都是依吾人過去所造善、惡業，所造漏、無漏業而「異熟」生起的，「緣合則生，緣盡則滅」，非固定永遠不變的實在，故說「如幻假有」、「假有實無」。
　　(三)圓成實性：又作第一義諦、真實義。指人、我二空之後，所顯現圓滿成就的諸法實性。
　　三性具有不即不離的關係。若以蛇、繩、麻三物為喻，若人於黑夜中見繩，信以為真蛇(遍計所執性)，遂心生恐怖；後經覺者(佛、菩薩)教示，而知非蛇(生空)，僅為似蛇之繩(指依他起性的假有)，且更進一步了解實際所執著之繩亦非實有(法空)，其本質為麻(圓成實性)，繩(依他起性)僅為因緣假合，由麻而成的形態。

*9　三無性乃基於三性之說，恐眾生執有，故顯示三性各具空義。據《成唯識論》卷九所載，三無性即：
　　(一)相無性：針對遍計所執性而立。眾生於世間之相執為實有，為除此妄執，遂立「相無性」，謂一切法皆無自性。
　　(二)生無性：針對依他起性而立。萬法乃從眾緣而生，為虛假的存在(緣生)，故其性質不定，譬如幻化的事物，故稱「生無性」。
　　(三)勝義無性：針對圓成實性而立。真如乃根本無分別智的對象，雖為萬有的真本質，實不為特定的性質所規定，已離我執、法執，猶如虛空一般。

*10　五種性中，惟菩薩種性與不定種性得證佛果，聲聞、緣覺但證二乘無學果，趣入無餘涅槃，無種性則不能證果。

*11　轉識成智的內容如下：
　　(一)成所作智：又稱「作事智」，前五識(眼、耳、鼻、舌、身識)轉至無漏時，得成所作智，能於十方以身、口、意三業為眾生行善，利樂諸有情。
　　(二)妙觀察智：第六識(意識)轉至無漏時，得妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相，無礙而轉，能依眾生不同根機自在說法，教化眾生。
　　(三)平等性智：又稱「平等智」，第七識(末那識)轉至無漏時，得平等性智，此智觀一切法，自他有情悉皆平等，大慈悲等，恆共相應，能平等普度一切眾生。
　　(四)大圓鏡智：第八識(阿賴耶識)轉至無漏時，得大圓鏡智，此智離諸分別，所緣行相微細難知，不妄不愚，一切境相，性相清淨，離諸雜染，如大圓鏡的光明，能遍映萬象，纖毫不遺。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 8: Three Treatise School 第五冊　宗派概論 第八課　三論宗

第五冊　宗派概論 第八課　三論宗

　　三論宗以龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》與提婆菩薩的《百論》開宗立派，宣揚空、無相、無所得、八不中道等義理，是具有濃厚印度傳承特色的宗派。以其著重闡揚諸法性空，故又稱法性宗，別稱空宗、無相宗、中觀宗、嘉祥宗、提婆宗、般若宗等。

　　西元三世紀初，龍樹菩薩作《中論》、《十二門論》，倡導中道正觀要義、緣起性空之旨*1，而開本宗之基，即中觀學派。龍樹之後有二支派，一是龍智，一是提婆。龍智下傳清辨，清辨傳智光，智光傳師子光。提婆傳羅睺羅多，羅睺羅多傳須利耶蘇摩，須利耶蘇摩傳鳩摩羅什，鳩摩羅什於姚秦時代傳譯三論入中國。

　　中國三論宗思想的形成，溯自早期般若思想與玄學結合，形成六家七宗格義之學*2，開啟本宗思想發展契機。繼由羅什大師譯三論，奠定我國三論基礎。羅什門人僧肇作《肇論》，確立空有無礙的般若思想體系，開中國三論宗思想的先河*3。羅什門下僧叡等多弘法江南，僧肇等則宣教關中，形成三論宗南北二大學派。南朝劉宋時期(四○一～四八○)，北派因法將欠缺而漸趨消沈，南派亦受成實宗的影響而未能發展。

　　六世紀時，高麗僧朗以其卓越識見評破《成實論》，得梁武帝敬信，稍振三論之勢。僧朗之後，僧詮繼起，門下有法朗、辨公、慧勇、慧布等四哲，其中尤以法朗為俊傑，奉陳武帝之詔，駐錫京都興皇寺，大張講席，常隨眾千餘人，門下有二十五傑出傳人，以嘉祥吉藏最為特出。

　　吉藏精研大小二乘玄旨，三十三歲駐錫嘉祥寺，大闡三論，著《中論疏》、《百論疏》、《十二門論疏》、《大乘玄論》、《二諦義》、《三論玄義》等重要鉅著，融攝《涅槃》、《法華》大乘要旨，建立「不著二邊」，「即假即空」的中道理論體系，三論宗思想由此建構完成。

　　吉藏以後，雖有智凱、知命、智實、寂師、慧遠等高足繼起，然因思潮變遷，法相宗、禪宗盛行，唐代中葉以後，本宗遂告沈寂。近代研究三論特出者為印順長老，他對於中觀緣起性空思想有深入的闡揚。

　　三論宗的教義主要有破邪顯正、真俗二諦、八不中道等三科。

　　一、破邪顯正：依《大乘玄論》所示，「破邪」即破除「有所得」的見解*4，「顯正」即彰顯「無所得」的中道空理。破邪即顯正，意即破邪之外，別無他立。

　　二、真俗二諦：為令眾生領悟「無所得」中道的理體，於無名相中，強設名相，而說「真俗二諦」*5。「真俗二諦」乃詮顯無所得理的「言教」，以破除二邊的執取。

　　三、八不中道：所謂八不即不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出。以此四雙八計破除「生、滅、常、斷、一、異、來、出」八計有所得的邪迷，以詮顯無得正觀，即是八不中道*6。

　　本宗破除一切「有所得」執見，以「無所得」為宗旨，故不於佛陀一代聖教立權、實、真、假，或分深、淺、優、劣，然而為因應眾生根機，仍立二藏、三輪的教判。二藏，即聲聞藏、菩薩藏；三輪，即根本法輪、枝末法輪、攝末歸本法輪*7。

　　修習三論者，首先須摒棄物我表相的種種對待，化否定為肯定，從出世到入世，變消極為積極，卻玄義而重實踐，從否定中建立「有」，從肯定中了悟「空」，方能照見萬法實相。在三論空觀思想裡，可以體悟身心、自他都是相依相待的存在，從而發菩提願，展現出深切的入世關懷，為一切眾生廣行菩薩道，而不急於求解脫。

　　空觀的建立，對於現實人生實有積極向上的正面意義。星雲主張建立與「空觀」相應的人生觀：「以退為進、以無為有、以空為樂、以捨為得、以眾為我、以教為命」，從體證解脫、承擔中，徹見「同體共生」的生命價值，才是圓滿與自在的人生觀。

【注釋】

*1　龍樹菩薩的緣起中道觀，即「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義」。緣起是無自性，無自性所以是空，龍樹菩薩從緣起和合的現象中，直指「緣起」與「性空」不是對立的，因而建立「緣起就是性空，性空就是緣起；真空不礙妙有，妙有體現真空」的中道實相論。龍樹菩薩並以二諦相闡述中道義：性空是「真諦」，假有是「俗諦」，二者統一起來而成中道。

*2　「六家七宗」指東晉時代般若學的派別。自東漢末迄劉宋時代，《般若經》甚為流行，東漢支婁迦讖傳譯《道行般若經》，為印度般若學說傳入中國之始，朱士行講經，道安亦著手研究般若。當時為理解般若思想，一方面依據老莊玄學解釋般若經義，產生「格義佛教」，因而對般若空的思想產生種種分歧；另一方面則出現對「空」思想的真正理解，此等派別總稱為六家七宗。
　　(一)本無宗：「一切諸法，本性空寂」，「『無』在萬化之前，『空』為眾形之始。夫人之所滯，滯在末有，若託心本無，則異想便息」。此宗包括道安、僧叡、慧遠等之說。其義理偏於「空無」，與僧肇大師所主張的即動即靜、即真即俗、不落二邊的般若真義仍有距離，所以成為《肇論》所破的對象。
　　(二)即色宗：有二家，一為關內的「即色義」，謂色無自性，故稱「色不自色，色而非色」，不言即色是本性空，尚未領會因緣所生，無實體性，本來是空。其二是支道林的「即色遊玄論」，以即色證明般若本無的意旨，但不偏於無自性，謂「色」本為「空」，「色」自「因緣」而有，當體即空，即色宗以此家為代表。
　　(三)識含宗：為于法開之說，主張隨緣遷流，生起種種妄識，使本來空寂的三界變現森羅萬象，迷戀其間，不能超脫。倘若能使迷惑的識不生起，則能超出三界，三界幻象則無從生起。這類主張含有唯識思想色彩，不是般若思想的正宗。
　　(四)幻化宗：道壹主張「一切諸法，皆同幻化；同幻化故，名為世諦。心神猶真不空，是第一義。若神復空，教何所施？誰修道？誰隔凡成聖？故知神不空」。故知幻化宗但空色法，不空心法；只空俗諦，不空真諦。
　　(五)心無宗：包括竺法溫、道恆、支愍度等之說。「心無者，無心於萬物，萬物未嘗無」。屬空「心」不空「色」的理論，與般若思想不相契。
　　(六)緣會宗：如于道邃的緣會二諦論，「緣會故有，名為世諦；緣散即無，稱第一義諦」。其第一義諦所謂空無，不同於「當體空性」、「無所得」的勝義實相。
　　(七)本無異宗：為本無宗的支派，有竺法琛、竺法汰之說。主張未有萬物之前，先有「無」，從無生有，故萬物出於無，曰「本無」；以無來解釋經論中的「非有非無」說，所謂「非有是有」即是「無」，「非無是無」亦為「無」。僧肇評破此宗不符般若思想。

*3　僧肇大師為破斥六家七宗「有」、「無」二元對立的論法，於〈不真空論〉中，運用「不真空」闡釋緣起性空義，謂萬法唯假名不真，不真即空，有無不二，雖空而宛然假有，雖宛然假有而畢竟空，空有無礙，這種顯「假名」宛然「畢竟空」的般若境界，成為三論宗的中心思想。

*4　吉藏大師的《三論玄義》，將所破的邪見分為四類：
　　(一)摧外道：破斥天竺異執(九十六外道)和震旦眾師(儒、道等學說)。
　　(二)斥毗曇：破斥「執諸法實有」的毗曇。
　　(三)排成實：破斥「執空見」為正理的成實。
　　(四)訶大執：破斥墮於「有所得」的大乘。

*5　「二諦說」為三論宗的中心思想。《中論‧觀四諦品》云：「諸佛依二諦為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」此乃本宗立二諦義的理論依據，即對因緣假合的世間萬法，以二諦的方便來顯示諸法實相。真諦又名第一義諦、勝義諦或空諦，謂森羅萬象一切皆空，乃指解脫的聖者所體悟的真理或境界。俗諦又名世諦、世俗諦或有諦，指眾生迷於假有的差別相。

*6　八不中道是本宗的理論與觀行中心。「八不」出自《中論》：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論。我稽首禮佛，諸說中第一。」八不，主要在破除眾生的自性執。
　　(一)不生不滅：諸法憑藉因緣而生，不是「實有」，所以說不生；因緣離散而諸法滅，既先已無生，何得有滅﹖所以說不滅。因緣生而假名生，因緣滅而假名滅，非實生實滅。故因緣生，雖生而不起，因緣滅，雖滅而不失，所以生滅而宛然不生不滅。
　　(二)不常不斷：因果次第乃依因緣而起，只是假名，不可說定有因緣和合先後等，也不可說無因緣和合先後等，故世諦假名有常有斷，實為不常不斷。
　　(三)不一不異：眾因緣生法，因果不同，能所二義，所以非一；因是果的因，果是因的果，所以非異；不一不異，名為中道。
　　(四)不來不出：眾因緣生法，果不偏在因，所以不從內出；也不偏在緣，所以不從外來，不來、不出，名為中道。

*7　根本法輪即《華嚴經》；枝末法輪指《華嚴》之後，《法華》以前一切諸大小乘經；攝末歸本法輪即《法華經》。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 9: Tiantai School 第五冊　宗派概論 第九課　天台宗

第五冊　宗派概論 第九課　天台宗

　　天台宗因開創者智者大師居天台山而得名。此宗依《法華經》的教旨而建立思想體系，又名法華宗。

　　本宗教門義旨，以《法華經》為宗旨，以《大智度論》為指南，以《大般涅槃經》為輔助，以《大品般若》為觀法，援諸經以增信，引諸論以助成。

　　論及天台宗的歷史傳承及思想淵源，應遠溯自印度龍樹菩薩所撰的《大智度論》、《中論》。此二論傳入我國，經鳩摩羅什翻譯弘揚，此後，得北齊慧文、南嶽慧思兩大師的傳承，及至智者大師的發揚，創立教觀雙美體系*1，成為天台教學的基礎。

　　慧文，北齊人，因閱讀《大智度論》，至卷二十七，恍然大悟，證得「一心三智」*2的妙旨。又讀《中論》時，於「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」之偈，頓悟空有不二的中道義，因而成立空、假、中三諦一心，也就是「一心三觀」的觀法，其後傳法給弟子慧思。

　　慧思承慧文面授觀心之旨，晝則盡職僧事，夜則坐禪修定。一日，於放身倚壁的一剎那間豁然開悟，明達融通「法華三昧」大乘法門*3。一生主張《般若》、《法華》是理論與實踐的雙軌，奠定了天台教學「教觀二門」的基礎。

　　智者大師是天台宗的集大成者，也是一位偉大的思想家。他承襲慧思的禪法，以一心三觀、十如是*4，發展為「一念三千」*5與「三諦圓融」*6。天台宗遂據此為基礎，而形成獨特的性具思想*7。

　　智者大師承繼南北朝時期各家的教相判釋，獨創天台五時八教的判教體系。五時，即華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時*8，是佛陀化導眾生的次第。八教，是為化儀四教與化法四教。化儀四教*9，是佛陀化導眾生的方式，即頓、漸、秘密、不定；化法四教*10，是佛陀教化眾生的內容，即藏、通、別、圓。此五時八教的教判，是以《法華經》為圓教立場而施設的，將佛陀一代時教分門別類，適應各種不同眾生的修持，並依修行次第、證道果位，加以分析比較。

　　智者大師一生曾多次入住天台山及廬山，致力於著書立說*11，勤於修持禪定。也曾多次入宮為陳後主說法，為隋煬帝授菩薩戒，又至金陵弘法度眾，可謂是禪教一致，行解並重，悲智雙運，福慧雙修，是大乘的菩薩行者，同時也是將佛學中國化，使天台宗具足中國佛教思想特色的第一人。

　　灌頂，慧解超強，一生記錄整理智者大師的法華三大部*12等著作，撰述《涅槃玄義》、《涅槃經疏》，編有天台宗史《國清百錄》*13、《智者大師別傳》，對鞏固天台教團很有貢獻。灌頂以後有法華智威、天宮慧威、左溪玄朗。玄朗示寂後，湛然*14繼其法席，一生致力於弘揚天台教觀，講說撰寫，著作豐富，有《金剛錍論》、《止觀搜要記》、《法華文句》等多種。時人讚歎說：「荊溪不生，則圓義將永沒矣！」

　　湛然之後，因會昌廢佛及唐末五代的戰亂，典籍、章疏大多散佚，天台宗再度衰微。直到趙宋時代，清竦的熱心護法，吳越王錢俶的大力支持，天台宗風才又重見曙光。清竦門下有義寂，探索天台典籍、講演天台教學；義寂門下有高麗諦觀送天台典籍回中國*15，其後四明知禮復興宋代天台大業，被尊為天台第十七祖。

　　天台宗在南宋以後，隨著國運的衰微，亦逐漸式微，明末有智旭，自稱「私淑台宗」，著《法華會義》等書，對天台教觀頗有發揮。民國以後，有諦閑大師創「觀宗研究社」，為作育天台學者的專門學府，後付法倓虛。在香港先後有倓虛、樂果、顯慈、定西、洗塵、覺光、大光、智海、永惺等法師弘揚天台；台灣有斌宗法師繼天台衣缽，門人慧嶽法師，承其法系至今。

　　天台宗的教理門有：一念三千的性具思想、五時八教的教相論、三諦圓融論、五重玄義*16的經典解釋論，及圓教的六即佛論*17等。實踐門有：漸次止觀*18、不定止觀*19、圓頓止觀，內含四種三昧*20、二十五方便*21、十乘觀法*22等。在中國八大宗派中，由於它的義理組織嚴密，使天台有「教、觀」二門互照、「教觀雙美」的稱譽；同時也顯現其教觀兼備，事理圓融，解行並重的獨特風格。

【注釋】

*1　從天台宗的立場來看，中國大乘八大宗派之中的唯識宗、三論宗、華嚴宗等，較偏重理論，是屬於「教相門」的宗派；禪宗、律宗、淨土宗、密宗等，注重修行，是屬於「觀心門」的宗派。天台宗注重教理，兼重修行，是教觀兼備，事理圓融的宗派。

*2　指一心之中同時證得一切智、道種智、一切種智等三智之果。《大智度論》卷二十七云：「一心中得一切智、一切種智，斷一切煩惱習。」北齊慧文讀此文，豁然悟理之極致，以之授慧思，慧思以之傳智顗，智顗乃依之證得一心三觀、一境三諦等之圓理，遂成天台一宗的核心教義。

*3　係依據《法華經》及《觀普賢經》而修持的法門，以三七日為一期，行道誦經，或行或立或坐，思惟諦觀實相中道之理。

*4　據《法華經‧方便品》：「佛所成就第一稀有難解之法，為佛與佛乃能究竟諸法實相，所謂諸法如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟。」天台宗以此開展出十如是為諸法實相的思想，十如是即宇宙一切萬有，森羅萬象的十種必然真理、軌則。

*5　謂眾生一念心中具足十法界，隨著心念染淨而遊走上下各法界，此稱「一心法界」。十法界中，每一法界各自具有其他九法界，乃成百界(百界中每一法界都具足「十如是」，稱為「百界千如」)。再配合三世間，每一世間各具十法界，成三十種世間，則一念心中，具足三千迷悟諸法，宇宙萬有的根源都在我們心中。

*6　諸法皆具空、假、中三個道理。(一)空諦：一切事物都是由因緣所生，沒有固定不變的實體，此為「真空」。(二)假諦：一切事物雖即本空，然因緣聚會時，又是歷歷宛然，此為「假有」。(三)中諦：空、假是諸法的一體兩面，中諦是諸法的本體，亦即超越空、假對待的實相。故空即是假，假即是空，空假不二，謂之「中」。空諦是「破法」，假諦是「立法」，中諦是「泯絕對法」。此三諦並非個別單獨存在，而是每一諦中兼具其他二諦。因為三者互具互融，所以是「三諦圓融」。

*7　乃天台教學的基礎、特色。謂真如的理性，本來具足迷悟諸法，稱為「理具三千」，此「理」於日常中隨緣現起，諸相宛然，稱為「事造三千」。只要吾人能把握現前一念，去惡向善，轉迷為悟，必能出凡入聖。

*8　「華嚴最初三七日，阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八載。」此偈說明佛陀一代時教及說法的順序：

(一)第一華嚴時：佛陀成道最初三個七日(二十一天)，開講《華嚴經》，如日照高山之時，惟普賢、文殊等大根性的菩薩才能承受法益，而小乘人不解其義。好比初從牛身擠出之「乳」，非常營養，有些人卻不敢喝。
(二)第二阿含時：佛陀宣說《華嚴經》之後，於鹿野苑為五比丘說四諦、十二因緣，以十二年的時間，往來於印度十六大國講說《四阿含經》，又作「鹿苑時」。如日輪漸昇，照及幽谷，亦如用牛乳加工製成的生酪。從佛陀教化的意義而言，乃方便誘導根機較淺者，亦稱「誘引時」，而喻為「酪味」。
(三)第三方等時：二乘人於阿含時證悟無學的小果，卻誤以為已達究竟涅槃。佛陀乃於阿含之後的八年間，講說《維摩》、《楞伽》、《思益》、《勝鬘》、《寶積》等大乘經典，以破除小乘人的偏見，並使之迴小向大而進入大乘。此時如日照平地，等於將酪味再精製成「酥味」，攝受漸廣。因「方等」為大乘經典的通稱，此時為初說大乘經的時期，故稱「方等時」。
(四)第四般若時：指「方等時」之後二十二年間，說諸《般若經》時期。從佛陀教化的意義而言，此時為破斥大小乘分別的偏執，專說諸法皆空，融和大小乘於一味，如日照禺中之時(上午十時)，喻為「熟酥味」。
(五)第五法華涅槃時：此一時期是指佛陀見眾生根機漸熟，於講說《般若》之後的八年間，於靈鷲山上宣說《法華經》，開演十界皆能成佛的真理；又於臨入滅之前的一日一夜間，開講《涅槃經》，說一切眾生悉有佛性，如來常住無有異變之理。如日中天，普照一切，喻為「醍醐味」。《大般涅槃經‧聖行品》云：「譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥生醍醐，醍醐最上。若有服者，眾病皆除，所有諸藥，悉入其中。」

*9　化儀四教：
　　(一)頓教：對於利根、堪受大法的人，佛陀將自內證法門直接教示，相當於《華嚴經》所說內容。
　　(二)漸教：對於我執、法執較重的頓根之人，佛陀教化的內容由淺而漸深，層層破除其妄執，循序漸進，示以真道。如：佛陀首先說小教《阿含經》，其次說大小混合的《方等經》，再進入純大乘學說的《般若經》等，次第教化。
　　(三)祕密教：佛陀應眾生不同根機能力，因材施教，施予個別教化，而彼此互不相知。即「同聽異聞，互不相知」，彼此聽到相應自己根機的教法，但互不相知。
　　(四)不定教：各種根機的眾生雖同坐一席，然而隨各人的能力，所體悟的教法深淺不定。或說「漸教」時得頓益，或說「頓教」時得「漸益」，如是得益不同，所以名之。即所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，「同聽異聞，彼彼相知」，各有所解。

*10　化法四教：
　　(一)三藏教：即小乘教。佛陀為三乘人說《阿含經》，主要宣說生滅四諦，破斥外道，以明「但空」之理(僅知空的一面，而不知同時有不空的一面)，並由析空觀而入無餘涅槃之教。所教化的對象乃「正化聲聞、緣覺乘，旁化菩薩乘」。
　　(二)通教：聲聞、緣覺、菩薩三乘所通學的大乘初教：一切事物皆由因緣所成立，故為如幻的空假，觀當體即空(「體空觀」之教)。「通」有二義：一、通入義：此教中的鈍根菩薩與二乘人僅能理解較淺的《般若經》空理，所以通入藏教；利根菩薩則能領悟較為深奧的中道妙理，最後能通入別教或圓教。二、共通義：通教為三乘共通，了知「色即是空」的真義，故名「共通」之教。通教的經典包括小乘的四阿含、《六足論》和大乘的方等。
　　(三)別教：不共二乘而獨為菩薩說，於此有別於其他三教；又由差別面觀察諸法，故稱「別教」。次第觀空、假、中三諦而悟中道之理，其中道係觀「空」、「假」之外另有獨立之「中」，故稱「但中」。別教的經典如《華嚴經》。
　　(四)圓教：是大乘教中的「實大乘」，對最上利根菩薩絲毫不假方便權說，直接宣說內證究竟真實義的教法。如《法華經》、《涅槃經》就是圓教的教義，代表圓滿的完成，且不屬於頓、漸、秘密、不定的根器。此教說明法界萬有，當下就是諸法實相，當下即能顯現全體真如中道(生死即涅槃)；觀空、假、中三諦之理，在一諦中互具其他二諦，故此中道之理稱為「不但中」。圓教菩薩以一心觀空、假、中三觀，故此三觀稱為「一心三觀」，此為天台宗獨特的觀法。

*11　智者大師一生著書一百四十餘卷，最重要的「天台三大部」，即《法華玄義》、《法華文句》、《摩訶止觀》。

*12　即：《法華文句》，係對《法華經》經文作逐句的注釋。《法華玄義》詳釋「妙法蓮華經」的經題，並說明《法華經》幽玄的義趣。《摩訶止觀》為智顗晚年所講述，亦為其著作中體系最圓熟的論書。書中詳說圓頓止觀之法，闡述智顗獨特的宗教體驗與宗教實踐。

*13　收錄天台智顗的遺文及碑文等，係了解天台智顗一生行業最完整的資料。以智顗住天台山國清寺，故有此名。

*14　唐代僧。天台宗第九祖。以中興天台宗為己任，提出無情有性之說，主張木石等無情之物亦有佛性，發展天台教義。歷住蘭陵、清涼諸剎，所至之處，四眾景從，德譽廣被。天寶、大曆年間，玄宗、肅宗、代宗優詔連徵，皆稱疾不就。晚年居於天台國清寺。

*15　會昌法難及唐末五代戰亂後，天台典籍章疏大多散逸。北宋太祖建隆年間，義寂勸江浙吳越王遣使者至高麗求請天台典籍，高麗王遂命諦觀攜天台論疏諸部來華。至天台山螺溪傳教院禮謁當代天台宗大師義寂，一語傾心，遂禮之為師，於螺溪居止十年而入寂。所著《天台四教儀》，係天台學的入門書。

*16　是一種具有歸納、組織的科判方式，其內容為：(一)釋名：解釋一經的題目。(二)辨體：辨別一經所詮的體性，如《法華經》以「中道實相」為全經所詮的妙體。(三)明宗：闡明一宗的旨趣、目的。(四)論用：論說一經的功用。(五)判教：判立一經的教相，以定其次第。

*17　謂天台宗立的「圓教」菩薩六行位，即指理體不二，但於修證上，從凡夫到佛有六種層次。此六即佛位，是顯修證法門的深淺，明修行的次第。內容如下：
　　(一)理即：就理論上來說，「一切眾生皆有佛性」，與諸佛如來無二無別，皆即是佛。然而理雖「即是」，日用卻不知此心具三諦妙理。
　　(二)名字即：或從善知識，或從經卷，聽聞三諦圓融妙理，於名字中通達了解，知一切法皆是佛法而開始修行，故稱名字即佛。
　　(三)觀行即：既知名字，進而依教修行，達於心觀明了，理慧相應，觀行相即，所行如所言，所言如所行，言行一致，故稱觀行即佛。此位分為：隨喜、讀誦、說法、兼行六度、正行六度等五品深淺次第。
　　(四)相似即：於前述「觀行即」位中，愈觀愈明，愈止愈寂，而得六根清淨，斷除見思之惑，制伏無明，登初住位。此等人雖未能真證其理，但於理彷彿，有如真證，如將至火，先覺暖氣，故稱相似即佛。此位分為十信位。
　　(五)分證即：觀慧倍增，初破一分無明惑，證入中道實相，見佛性理。從此以後，斷一分無明，即證一分法身。其後分破四十一品無明，入於薩婆若一切智海。
　　(六)究竟即：斷第四十二品無明，發「究竟圓滿覺智」而成就佛果。

*18　天台宗所立三種止觀之一。為由淺入深的觀法，乃先持守五戒，修十善，次修禪定、無漏、慈悲等，乃至進而觀實相的真理。

*19　天台宗所立三種止觀之一。既非初觀實相，又非次第由淺至深，而係任修一法，由過去宿習之所發，豁然開悟而證實相，得無生忍。智顗依之說《六妙門》一卷。

*20　為《摩訶止觀》所教示的法門，天台宗「觀心」必修。將眾多的「止觀行」依其實行方式而分為四類，藉此四法，即可正觀實相，住於三昧。
　　(一)常坐三昧：又作一行三昧。依據《文殊說般若經》而修持，以九十天為一期，專心一意坐禪，繫緣法界，觀一切法皆是佛法，並專心稱念一佛名號，令心意集中一處，觀照真如法性。於一期中精勤不懈，念念無間，破除業障，顯發實相之理。因僅修常坐一行，故又稱一行三昧。
　　(二)常行三昧：依據《般舟三昧經》所修的三昧，又稱「般舟三昧」。以九十日為一期，於道場內，身常旋行繞佛，無有間休(倦則立息，不可坐、臥)，口常唱念阿彌陀佛，心憶觀想阿彌陀佛，步步聲聲念念唯有阿彌陀佛，精勤不懈。若三昧成就，能於定中見十方諸佛顯現於前，故又稱「佛立三昧」。
　　(三)半行半坐三昧：依據《方等陀羅尼經》、《法華經》所修的三昧，前者稱「方等三昧」，後者稱「法華三昧」。「方等三昧」以七日或二十一日為一期，於道場內誦持陀羅尼咒，旋行一百二十匝，一旋一咒，疾徐適中，旋咒已，端坐思惟，觀實相之理，觀畢復起旋咒，如此反覆行之。「法華三昧」以七日或二十一日為一期，修行的方法包括嚴淨道場、淨身、三業供養、請佛、禮佛、六根懺悔、繞旋、誦經、坐禪、證相等。
　　(四)非行非坐三昧：指上述三種以外的一切三昧，亦即不侷限於身體行儀上的行、立、坐、臥，而含攝一切事物。《大品般若經》稱之為「覺意三昧」，南嶽慧思名之為「隨自意三昧」。即於一切時中、一切事上，隨意用觀，不拘期限，念起即覺，意起即修三昧。前三種均為實相的理觀，僅有非行、非坐三昧，共通於「事」、「理」二觀，故為四種三昧中最重要者。

*21　是天台宗修持止觀法門的「前方便」，藉以開發善根，易得正定。概分為五類：
　　(一)具備五緣：衣食具足、持戒清戒、閑居靜處、息諸緣務、得善知識，這是修習止觀的基本條件。
　　(二)外訶五欲：消除色欲、聲欲、香欲、味欲、觸欲等，摒除外塵的干擾。
　　(三)內棄五蓋：棄除貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑慮等五蓋，使內心不起障礙。
　　(四)調和五事：調和身心，使之不饑不飽、不節不恣、不寬不急、不澀不滑、不沈不浮等。
　　(五)勤行五法：精進不懈，進行五法：樂欲(樂觀)、積極、正念、巧慧、一心。

*22　乃天台宗修圓頓止觀於預備條件二十五方便修畢後，為正觀對象之軌範的十種觀法。用此十法，由因至果，故謂十法成乘觀，略稱十乘觀法。十法之中，觀不思議境為觀法之本體之正觀，上根者依此即足；若尚未成功或中根者，進而修第二至第七的觀法；至於下根者，則更修第八以下的觀法，亦即須修備十種觀法。
　　十種觀法即：
　　(一)觀不思議境，即觀凡夫於日常所起一念心中，具備人生所有一切，三諦相互一體化，為不思議的妙境。
　　(二)發真正菩提心，又稱起慈悲心。修行者依初觀未成功時，改發圓教無作的菩提心，為求菩提救度眾生，立四弘誓願。
　　(三)善巧安心止觀，又稱巧安止觀。善巧用止觀，使心安住於真實的本性。
　　(四)破法遍，即破除遍於一切諸法有所執著的心。
　　(五)識通塞，於能破之觀知通塞，識別情智的得失。
　　(六)道品調適，又稱修道品。即一一檢討三十七道品，而修其中適合行者的能力者。
　　(七)對治助開，又稱助道對治。修卑近、具體的善法，以為去除障礙的幫助。即開闢三解脫門，以對治障礙。
　　(八)知次位，雖居凡位，然不起已登聖位的慢心，了知自己修行的階段。即自善分別識知修證的分齊。
　　(九)能安忍，對於內外的障礙，心不動搖能安忍，成就道事。
　　(十)無法愛，又稱離法愛。即去除對非真菩提的執著，而進入真正的菩提位。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 10: Huayan School 第五冊　宗派概論 第十課　華嚴宗

第五冊　宗派概論 第十課　華嚴宗

　　華嚴宗係依據《華嚴經》而立名。杜順大師作《法界觀》一卷，總括華嚴奧旨而開宗。唐代賢首國師撰《探玄記》及章疏多種，華嚴法門因而大行，所以本宗又稱賢首宗。又本宗以四界說明法界自在無礙法門，亦稱法界宗。後以現今通行的《八十華嚴疏鈔》是清涼國師澄觀所作，故亦名清涼宗。

　　《華嚴經》是佛陀成道第二七日所宣說的自內證法門。佛陀入滅後六百年頃，龍樹菩薩於龍宮中發現這部經典有三本，以上、中非凡力所能持，乃誦出其十萬偈四十八品，即為後世流傳的《華嚴經》。在中國有三種梵文譯本，即：東晉佛馱跋陀羅譯的《六十華嚴》、唐代實叉難陀譯的《八十華嚴》、般若三藏譯的《四十華嚴》。

　　唐初，杜順大師將華嚴高深的理論融貫為禪定的觀門，創出「真空絕相、理事無礙、周遍含容」的「法界三觀」*1，是一位融理論實踐於一體的大德。他一生中神異事蹟很多，比方說，有聾子、瞎子拜見他以後，能聽能見。有一次涉水過河，河水忽然斷流，等過岸後，才又水流如故。他所著述的《五教止觀》、《華嚴法界觀門》，為開展華嚴思想的根本要典，被尊為華嚴初祖。

　　二祖智儼，二十七歲撰《華嚴經搜玄記》，記述《六十華嚴》的綱要，成一宗的規模。智儼一生著述弘法，以教育徒眾為職志，不求名聞，風範清高。

　　三祖賢首法藏融和杜順、智儼思想，集其大成，完成華嚴教觀雙門的組織系統，並判釋如來一代教法為三時*2、五教*3、十宗*4，以《華嚴》為別教一乘的圓明具德宗。他所撰述的《華嚴經探玄記》、《華嚴五教章》、《修華嚴奧旨妄盡還源觀》等，都是華嚴宗的重要著作。法藏一生宣講《華嚴》三十餘遍，常有瑞應，或有光明從口而出，或見五彩祥雲凝空，或感大地震動。尤其善用實物譬喻，嘗於長生殿為則天皇帝講《華嚴經》，以殿前金獅子為喻，解說法界構造、六相*5、十玄*6的意旨，使茫然不解的皇帝因而欣然了悟。又曾為理解力遲鈍者立十面鏡子，分列上下及八方，面面相對，於中央置一佛像，其後燃一炬照之，以此光影互相映現，闡釋「重重無盡」的法界緣起。

　　四祖澄觀每日必誦《華嚴》，一生宣講《華嚴經》五十遍，身歷九朝，先後為七位皇帝講經，唐德宗曾讚譽道：「聽大師講《華嚴經》，心裡很清涼。」因此受封為清涼國師。澄觀秉承杜順的法界三觀，而述說「四法界*7」，以明示法界之相有三，而總具四種之理，撰《八十華嚴疏》。有「華嚴疏主」美稱*8，又此疏與法藏所撰《探玄記》，被譽為華嚴雙璧。

　　華嚴宗至五祖宗密，首倡禪教一致，並作《華嚴原人論》*9，立足華嚴，會通三教，對宋明理學的形成和儒學哲理化產生重大影響。

　　華嚴宗經過五位傑出祖師的推弘，完成精深的思想體系，和天台宗同為中國佛教思想史上光輝燦爛的二大圭璧。

　　宗密示寂未久，唐武宗「會昌法難」起，經論銷毀殆盡，諸宗皆沒。至宋代，子璿重興本宗，門人淨源作疏倡導；又有道亭、觀復、師會、希迪諸師各作《五教章》注解，世稱宋代四大家。元代的普瑞、圓覺、本蒿、盤谷、文才、達益巴等，明代的德清、古庭、李卓吾、道通、祖住等，清代的通理、周克復、續法等諸師大德，相繼或作章疏，或敷演《華嚴經》。此中，清代的通理和續法被認為是中興華嚴者。民初復有月霞創辦華嚴大學，門人以常惺為著。

　　華嚴宗旨甚深玄妙，其骨幹則不出「法界緣起」。法界緣起者，謂宇宙萬象相互融通，此一物為他萬物緣，他萬物亦為此一物緣；以一法成一切法，以一切法起一法，自他相待相資，相入相即，並存無礙而重重無盡。為明此法界緣起的內涵，本宗立有「四法界」、「十玄門」、「六相圓融」之旨：

　　一、四法界：「法界」是指由佛心所顯現的宇宙萬法，一心含攝四種法界，即：事法界、理法界、理事無礙法界、事事無礙法界；其中，事事無礙法界特顯華嚴妙境(一真法界)。

　　二、十玄門：即以十門開演法界緣起的相狀，說明萬物同體，相即相入，圓融無礙之理。包括：同時具足相應門、廣狹自在無礙門、一多相容不同門、諸法相即自在門、隱密顯了俱成門、微細相容安立門、因陀羅網境界門、託事顯法生解門、十世隔法異成門、主伴圓成具德門等十門。

　　三、六相圓融：六相者，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，一切諸法無不具足此六相，圓融，相即，無礙。

　　一切諸法皆具足六相的圓融，法法具足十玄無盡的緣起。事事無礙法界，窮一體圓融之妙，此即華嚴「一乘別教」獨特的「性起法門」*10。

　　「認識重重無盡華嚴會，恍悟自身佛法富貴人。」能認識佛心所顯現的華藏世界(一真法界)，就能擴大生命領域，證悟生命的永恆，進而脫離貧賤、富貴、有無、生死、多少、高低等一切對待世界的束縛，而達到心靈上的圓融無礙，歡喜自在。國際佛光會世界總會每年召開年會，星雲先後提出了「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等主題，希望人類不分彼此，能夠落實於尊重生命，而展現生機；能夠慈悲包容，而涵攝十方；能夠敬業樂群，而廣利一切眾生。

【注釋】

*1　杜順大師的《華嚴法界觀門》記述「華嚴法界」的觀法，即：
　　(一)真空觀：即觀照「理法界」。謂觀諸法本性即空。於此觀法中，又可分為「會色歸空觀」、「明空即色觀」、「空色無礙觀」、「泯絕無寄觀」等四種。
　　(二)理事無礙觀：即觀照「理事無礙法界」。謂若僅觀於「事」，則起世俗之心，而執著於享樂之境；若僅觀於「理」，則起出世之心，而恐局囿於喜愛無漏小果之境。若「理」與「事」並觀，則能達圓融無礙之境，心無所偏著，自能悲、智相輔，成就無住行，而證無住處。
　　(三)周遍含容觀：即觀照「事事無礙法界」。謂以「事」望「事」，使觀全「事」之理，隨「事」而一一可見；全理之「事」，隨「理」而一一可容；一多無礙，大小相容，玄妙而莫能測度。

*2　即「日出三照判」，用太陽照物的比喻，把佛陀一代教法分為三個時期：
　　(一)日出先照時：旭日初昇，先照射於高山之頂，比喻佛陀最初證悟，先以無礙智慧光明為圓根大乘菩薩轉「無上根本法輪」，是為「直顯教」，即《華嚴經》。
　　(二)日昇轉照時：依所照先後，又分初轉、中轉、後轉三時，依序射及幽谷、高原、大地平原；比喻佛陀為下、中、上三根人說法，接引不同的眾生，屬方便教。初轉「小乘法輪」，名為「隱實教」，為鈍根者所說的《阿含經》、《俱舍論》等四諦、十二因緣等教理，令彼凡夫外道轉凡成聖。中轉「三乘法輪」，名為「引攝教」，如《方廣》、《深密》等經，《瑜伽》、《唯識》等論，令彼聲聞、緣覺二乘人等迴小向大，學菩薩道。後轉「大乘法輪」，名為「融通教」，如《般若經》、《中論》、《百論》、《十二門論》等，令彼利根菩薩轉權為實。
　　(三)日沒還照時：日落之際還照高山，比喻佛陀於涅槃前開示的圓滿教法，為上上根眾生轉「攝末歸本法輪」，名為「開會教」，意即開權教顯實教，會三乘歸一乘，如《法華》、《涅槃》諸經，令彼偏教五乘人等，轉偏成圓。三時與五教關係如下：日出先照時與日沒還照時均為大乘圓教，日昇初轉時為愚法小乘教，中轉時為大乘始教和終教，後轉時為大乘頓教。

*3　五教之判，源自初祖杜順和尚，由《五教止觀》判分五教；二祖智儼繼而於《華嚴孔目章》中，以五教判釋佛陀一代教法；法藏大師更於《探玄記》、《五教章》中詳述，大成華嚴一家的判教體系。
　　(一)愚法小乘教：此教唯知「人空」之理，而不明「法空」之義。如《阿含》、《婆沙》、《俱舍》、《成實》等。
　　(二)大乘始教：大乘中初門之教，廣談法相，少及法性，或明「破相遣執」，未盡大乘法理，屬權教。又分「空始教」(言一切皆空，如《般若》、《中論》等)與「相始教」(言諸法性相，如《深密》、《瑜伽》、《唯識》等)。
　　(三)大乘終教：此教說「真如緣起」法門，以及大乘實相，是對根機成熟者所說的教法，為大乘漸教中的終極教義。如《楞伽》、《密嚴》、《勝鬘》、《起信》、《寶性》等。
　　(四)大乘頓教：不依次第階位，頓修頓悟之教，離言絕相，一念不生，本來即佛。如《維摩》等。
　　(五)大乘圓教：此明華嚴所立法門，一真法界，相即相入，重重無盡，事事圓融無礙。前四教是方便教，此教是一乘真實教，又開「同」、「別」二門。別教一乘是直顯門，指《華嚴》教義；同教一乘是寄顯門，指闡釋會三歸一的《法華》宗義。

*4　十宗的內容如下：
　　(一)我法俱有宗：佛陀說五戒十善等法，以教化人天，順俗情而未說「我空」、「法空」之理，故為「我法俱有」。已入佛法的人天乘及部派中犢子部、法上部、賢冑部、正量部、密林山部及根本經部等屬之。
　　(二)法有我無宗：主張一切諸法通於三世，其體恆有、實有，並不執我。部派中說一切有部、雪山部、多聞部等屬之。
　　(三)法無去來宗：主張過去及未來諸法，體、用俱「無」，惟現在諸有為法與無為法為「有」。部派中大眾、說轉、雞胤、制多山、西山、北山、法藏、飲光部等屬之。
　　(四)現通假實宗：主張「過去」、「未來」無實體，「現在」的有為法中有「假」也有「實」；以五蘊為「實」，十二處、十八界為「假」。如《成實論》等。
　　(五)俗妄真實宗：主張世間諸法但有假名，是虛妄；出世法與道相應，為真實。部派中說出世部等屬之。
　　(六)諸法但名宗：主張一切諸法唯有假名，都無實體，析有明空。一說部等屬之。
　　(七)一切皆空宗：主張一切諸法皆空、無相，即有是空。《般若經》及三論宗等屬之。
　　(八)真德不空宗：主張如來藏具足無量性德，迷、妄、染、淨一切諸法，都從「真如」緣起；而真如之「理」，與萬有之「事」，無礙鎔融。《勝鬘》、《楞伽》、《起信》、《寶性》、《佛性》等屬之。
　　(九)相想俱絕宗：主張一念不生即佛，絕離一切言說，是語觀雙絕的法門。《維摩》屬之。
　　(十)圓明具德宗：圓滿顯現法界自體所具之德用的緣起妙理。《華嚴》屬之。

*5　六相是對一物作六方面的考察：所成的法為「總相」，能成的法為「別相」，就能成的法而言，本質相等曰「同相」，作用不同曰「異相」；就依緣所成的法而言，緣具則生為「成相」，條件不足者為「壞相」。由此可知，「總」、「別」是諸法的「體」；「同」、「異」是諸法的「相」；「成」、「壞」是緣起的「用」。

*6　乃從十種層面說明法界緣起的深義。謂通達萬物同體，相即相入，圓融無礙的原理，乃可進入《華嚴》玄海，故名「玄門」。又此十門相即相入，互為作用，互不相礙，相互為緣而起，故稱「十玄緣起無礙法門」，又稱「十玄緣起」。茲據法藏大師所立的「新十玄」說明如下：
　　(一)同時具足相應門：宇宙萬有互為緣起而成立，同時相應，同時具足；「一」與「多」互為一體，過去含容現在、未來，亦聯結於過去，無先後之別，無始無終，如「一滴海水，具百川味」，為「全體性」原理。這是十玄門的總說，餘九門為別說。
　　(二)廣狹自在無礙門：說明在「事事無礙」法界中，就其空間而言，能小中容大，狹中容廣，三千世界亦能入一微塵，而不失各物性能。如「徑尺之鏡，見千里影」，這是「超量性」原理。
　　(三)一多相容不同門：一切萬有，同時相應，自他互相容受，就其「用」而言，「一」中能容多，「多」中能攝一，一多相入無礙，然其體不同，不失一、多之相。如「一室千燈，光光相攝」，這是「相入性」原理。
　　(四)諸法相即自在門：一切萬法在本體上「空」、「有」相即。「一」即一切，故「體」同而不壞「差別相」；「一切」即一，故不壞差別相而體「一」。如「金與金色，二不相離」，這是「相即性」原理。
　　(五)隱密顯了俱成門：有關緣起的現象，隱密為裡，顯了為表；隱不離顯，顯不離隱，隱顯同時。若以「一」為表，則「多」為裡；若以「多」為表，則「一」為裡，二者相互隱顯。如是為表為裡，隱顯一體，故說「俱成」。如「片月澄空，晦明相並」，這是「表裡性」原理。
　　(六)微細相容安立門：就緣起現象說明「相入」之理，特別著眼於「不壞自相」的特點。即以「小」入「大」、以「一」攝「多」，而大、小相互而不亂，亦不壞一、多之相，而秩序整然。如「玻璃之瓶，盛多芥子」，這是「各存性」原理。
　　(七)因陀羅網境界門：森羅萬象一一互相顯發，重重無盡，如因陀羅網(帝釋天宮殿中寶珠之網)無數明珠，互照互映，圓融無礙。如「兩鏡互照，傳耀相瀉」，這是「無盡性」原理。
　　(八)託事顯法生解門：深妙的理可託卑近的事法加以彰顯，所託的事與所顯的理無別無二，如「立像豎臂，觸目皆道」，這是「具體性」原理。
　　(九)十世隔法異成門：過去、未來、現在三世，一一各有過、現、未三世，合為九世。此九世互融互入，攝入一念，總成一世，合九世與一念為十世。此十世，諸法不出「一念」，雖有時間之間隔，然而彼此相即相入，先、後、長、短，同時具足顯現，亦不失長、短、前、後等差別，故名「異成」。如「一夕之夢，翱翔百年」，這是「超時性」的原理。
　　(十)主伴圓明具德門：一塵生時，萬法隨之而生。任舉一法，皆是宇宙的全相，而成主、伴的關係。如「北辰所居，眾星拱之」，這是「主伴性」原理。

*7　四法界即華嚴宗的宇宙觀，華嚴宗認為全宇宙係統一於一心，若由現象與本體觀察之，則可別為四種層次：(一)事法界：指宇宙萬物千差萬別的現象。(二)理法界：宇宙萬物雖異，然而真如本體只有一個－－宇宙法界唯有一心而已。(三)理事無礙法界：現象與本體不二。(四)事事無礙法界：謂萬事萬物依緣而起，雖各有差別，但彼此有從多緣相助一緣者，有從一緣遍助多緣者，其「體」不二，其「用」互相交涉，故事事無礙、重重無盡、事理圓融、性空平等、自他兼濟，又稱「無盡法界」。

*8　澄觀於七八四年正月起，撰寫《八十華嚴疏》，於七八七年十二月完成。當他完成六十卷《華嚴經疏》以後，特地舉行一個《華嚴經》注解落成法會。在這個法會中，與會的高僧大德竟多達千餘位，乃有「華嚴疏主」的美譽。

*9　《華嚴原人論》一書，主旨在破除儒、道二教及佛教中各派的妄執，究尋人類本源，謂依華嚴的意旨，一切有情本自具有靈明覺知之性，為無明妄想所蒙蔽而輪迴生死。設若人心與佛心相契合，由此而尋回覺性，進入圓通無礙的妙境。

*10　性起為緣起的對稱，乃「從性而起」的意思，亦即從「佛果位」的境界說明事物的現起。「緣起」為「依緣而起」的意思，亦即從「佛因位」的立場論說事物的現起。一切法隨順其真實本性而顯現，並應眾生的根機、能力生起作用，即為性起。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 11: Esoteric School 第五冊　宗派概論 第十一課　真言宗

第五冊　宗派概論 第十一課　真言宗

　　真言宗，專持真言密咒*1，建立曼荼羅*2，並以三密加持*3、修五相成觀*4，以期即身成佛的大乘宗派。真言咒語是諸佛菩薩自內證的密語，恐未具正知正見者妄修入邪，或生毀謗，故密而不可對未受灌頂者說，因而稱本宗為「密宗」或「秘密乘」。

　　早在佛陀時代，真言密咒已流行於印度民間，用以守護、消災、治毒等。四世紀時，出現專說咒法的《孔雀明王經》，主張口念真言，內心統一，建立方圓的土壇供養諸尊，嚴修儀軌，即可產生不可思議的力量。七世紀時，密教結合大乘教理的精粹，組織了完整的理論系統，以大日如來*5所說的《大日經》和《金剛頂經》為主，成立「胎藏界」*6和「金剛界」*7密法兩大部，形成一個獨立的宗派，又稱「金剛乘」。

　　八世紀後半葉，密教為了配合印度民族思潮，力求大眾化、通俗化，融入印度教學說。其後逐漸轉化為「時輪教」*8，將大眾化的金剛乘加以體系化，以「樂空不二」的無上瑜伽密法*9為中心，強調《金剛頂經》中的大樂說，是為「左道密教」，此派後來傳入西藏。

　　密宗法門特別重視事相儀軌的傳承，且必須以顯教為基礎*10，並經上師灌頂*11正式傳授才能修習。因此，欲學密者須先通曉大乘教理，然後修滿十萬遍以上的四加行*12，即：四皈依法、大禮拜法、獻曼荼羅法、金剛薩埵百字明咒念誦法，加行圓滿後，上師始依根器傳授「五部無上金剛法」*13的任何一部，作為行者的本尊專修法。藏密寧瑪派將佛陀一代教法分為三部九乘*14；阿底峽尊者所著《菩提道燈論》，將學佛的次第分為下士道、中士道、上士道等「三士道」*15；日本東密祖師空海所立的「十住心」*16。此等皆說明修持密宗必須以顯教義理為基礎，次第漸進，不可踰越。

　　中國佛教在三國時代已有經咒傳譯，但並無系統。直到唐玄宗開元年間(西元八世紀)，密法從印度傳入，密宗才正式在中國發展開來，成為八大宗派之一。

　　我國密宗尊龍樹為初祖*17，龍樹傳兩部密法給龍智；八世紀初，印度善無畏、金剛智乃至不空皆曾於印度得其真傳(傳說龍智活了七、八百年)。唐玄宗時，善無畏與金剛智先後將胎藏部、金剛部密法傳入中國，奠定密宗基礎。不空依止金剛智出家，盡得其密法，其後遵奉金剛智遺命到南印度廣求密教經典，回中國後專志翻譯，被尊為四大翻譯家之一。

　　中國密宗在不空的發揚光大下，順利擴展，玄宗、肅宗、代宗及德宗太子皆受其灌頂，禮為帝師；不空派弟子於五台山造金閣寺、玉華寺，流傳至清末，五台山均為密教重鎮。

　　唐代的密宗祖師還有一行、惠果。其中，惠果為不空的傳法弟子，受金剛界密法，係密教付法第七祖。他從善無畏的弟子玄超受胎藏及蘇悉地諸法，並融會二法，建立「金胎不二」的理論。此金胎不二的理念，由弟子空海帶回日本，成為東密開祖。此外，新羅僧惠日、悟真等亦傳此宗入新羅(今韓國)。

　　會昌法難後，密宗僅存「瑜伽燄口」、「施食儀軌」及楞嚴、大悲、十小咒等流傳下來。元、明、清三代，由於政治因素，帝王崇尊藏密，密法再度傳入*18。薩迦班智達和八思巴接受元帝封爵，並授以政治權力治理西藏；明代藏教有八大法王受冊封；清朝曾冊封四大活佛：達賴、班禪、哲布尊丹巴、章嘉胡士克圖；因上有帝王的崇信，乃有臣民百姓望風披靡，加速密教的盛行。

　　近代有法尊法師參學西藏，譯出數部藏密要典，首度溝通漢藏文化；星雲亦曾致力顯密融和*19；一九九七年三月，藏密精神領袖達賴喇嘛來台訪問後，遂掀起密教在台灣發展的熱潮。

　　密教以顯教為基礎，忽略顯教教法而盲目追求灌頂咒法，或迷信雙修法，而求即身成佛乃至神通，都將是空中樓閣、海市蜃樓，偏離佛陀教法本懷。唯有顯密佛教的共同發揚，才能為全世界人類福祉帶來貢獻。

【注釋】

*1　真言即陀羅尼，意譯為總持、能持，即能總攝憶持無量佛法而不忘失的念慧力。《大智度論》卷五、《佛地經論》卷五載，陀羅尼為一種記憶術，即於一法之中，持一切法；於一文之中，持一切文；於一義之中，持一切義；故由記憶此一法一文一義，而能聯想一切之法，總持無量佛法而不散失。

*2　意為「壇」或「壇場」。古代印度密教修行者修密法時，為防止眾魔侵入聖壇，乃在修法處劃一圓圈或建立土壇，有時則在上面繪佛、菩薩像，做完法事後再消去。後人乃把佛、菩薩像繪在紙帛上，亦稱曼荼羅。曼荼羅的設計圖，一般以圓形或正方形為主，對稱、有中心點，用以觀想、產生宗教定力。密宗以「四曼荼羅」為「六大本體」上所呈現的差別相狀，圓備諸佛的身口意三密。依《大日經》所說，「六大」所成的形像為大曼荼羅，是諸佛的身密；「印」，三昧耶曼陀羅，是諸佛的的意密；「字」，法曼荼羅，是諸佛的語密；佛陀的德業，羯摩曼陀羅，是其餘三曼的業用。廣義而言，四曼涵宇宙萬象；狹義而言，密宗曼陀羅即是以佛、菩薩、明王、天王、夜叉、人、非人等，來表達事相。密教以此四種曼荼羅賅攝一切曼荼羅。

*3　即所謂「三密加持妙行」，係指行者手結印，口誦諸佛真言，心住三摩地，期己之身口意與諸佛的身口意相應，以達到即身成佛。三密可從三方面解釋：
　　(一)法佛三密：是如來自證的三密，六大法界的體相，總攝一切色法，森羅萬象，是佛的「身密」；總攝一切音聲，如溪聲、水流、風湧，是佛的「語密」；總攝一切心法，是佛的「意密」。此三密盡攝一切萬法的業用。
　　(二)有相三密：行者手結印契(身密)、口誦真言(語密)、意觀本尊入三摩地(意密)。意為佛的三密加持於行者身、口、意三業上，是為「三密加持」，期佛與眾生互融，入於瑜伽境界。
　　(三)無相三密：眾生所有身、語的行為，內心所思考者，都是三密。行者經過長期修習，藉三密加持的作用，與佛的三密相契合，無二無別，當下就是「三密相應」，轉此凡夫身而成就佛身。

*4　指觀想自心化為具體的月輪、種子、金剛杵、蓮花等，佛或法的象徵，配合持咒，與佛性相應，由此漸入佛境的修持。此含攝「五相」修法：
　　(一)通達菩提心：於理上通達自性本具菩提心，但為煩惱所覆，而觀想自心如月輪住於輕霧(喻無明)。
　　(二)修菩提心：觀想自心離諸煩惱垢染，光明顯現，有如輕霧消散後的滿月。
　　(三)成金剛心：為使菩提心牢固，繼而於滿月輪中觀想蓮花或金剛杵等，是名「金剛觀」。次觀金剛杵漸舒漸大，同於法界，此稱「廣金剛觀」。次觀大如法界的金剛杵，漸漸收斂，進入自心，此即「斂金剛觀」。
　　(四)證金剛身：行者將宇宙的一切收斂於心，與佛的三昧耶(金剛杵或蓮花為表徵)合而為一。
　　(五)佛身圓滿：至此位，前證「金剛三昧耶身」，轉成相好具足的「本尊羯摩身」，自體和佛體合而為一，此即「即身成佛」的涵義。

*5　為密教供奉的本尊與最上根本佛。音譯作摩訶毗盧遮那，又作毗盧遮那佛。密教主張「六大緣起」，以地、水、火、風、空、識六大，為一切萬法的本體，諸法的根源，而周遍法界。宇宙萬法的當體即是大日如來的顯現，前五大，表大日如來的「理」，即「胎藏界」；「識大」，表大日如來的「智」，即「金剛界」；以智觀理，以理顯智，如是理智不二(金胎不二)，即為大日如來，是一切眾生本來具有的德性，一切法界依此而建立。

*6　乃依據《大日經》而成立，闡述眾生本自具足的如來清淨理性，須由大悲哺育，方能顯發。譬如胎兒懷在母胎內、蓮花種子蘊含在花內，猶如胎藏，具有含藏、本覺、理、因等諸義，又名「因曼荼羅」。其理論可能承自《華嚴經》，主張在現實事相上直觀宇宙真相。

*7　乃依據《金剛頂經》而成立，旨在表現如來內證的智德，其體堅固，不為外物所摧。密教據此成立金剛界曼荼羅，俱有智、果、始覺、自證等義，又名「果曼荼羅」。

*8　時輪密法成立的年代推斷最早為一○二七年，內容係了義的般若(母怛特羅)與方便(父怛特羅)的雙入無二，以實現真實的智慧為最高目的。實現的方法為觀察宇宙的結構與活動，即日月星辰的運行及其遷流變化，並控制與此對應的人體脈管、輪、氣息的遷流變化，以期達到究極合一的境界，故提供了天文學上有關曆學的記述，為此密法本質上的重要性。

*9　係以雙修大樂及瑜伽觀法為基礎，其代表經典為密集、勝樂輪、時輪等。

*10　學密之前，必須要有深厚的顯教教理作基礎，如西藏佛學院，學密之前必須以十年以上的時間修學五部顯教大論：(一)《現觀莊嚴論》(六～七年)；(二)《入中論》(二～三年)；(三)《俱舍論》(二～三年)；(四)《釋量論》；(五)《戒律本論》(二～三年)。學完五部大論，對於修學的次第及中觀空性的正見有所認識之後，再修學密法，則不致於被境界外相所迷惑，而生起我慢心以及各種與煩惱相應的邪行、邪見。

*11　即以水灌灑頭頂，原為古印度繼承王位的儀式。又據《華嚴經‧十地品》載，菩薩進入第十地法雲地時，諸佛以智水灌其頂，作為受法王職的證明，稱為「受職灌頂」，後來發展為佛教皈依入門的儀式。

*12　一般密宗的修法，主要由三大部份所構成，即：加行、正行、後行。「加行」是「正行」的基礎，亦稱「前行」，是修持一切密法的基礎。加行修滿後才能進入「正行」，開始修行本尊法儀規，並以「後行」迴向。四加行的內容如下：
　　(一)四皈依法：即皈依金剛上師，皈依佛法僧三寶，以堅定行者對上師及三寶的信心。其修法是念誦四皈依咒，並觀想上師及空中三寶諸尊融和為一，化為五色大光明，灌滿行者全身。
　　(二)大禮拜法：以五體投地方式作大禮拜。
　　(三)獻曼荼羅法：行者透過身結手印、口誦真言、心意觀想，以供奉上師和三寶等。
　　(四)金剛薩埵百字明咒念誦法：結手印，念誦百字明咒，同時觀想空中金剛薩埵化為光明灌入行者全身，融和為一。

*13　五部無上金剛法即：大威德金剛、勝樂金剛、時輪金剛、密集金剛、歡喜金剛。此外，另有空行母的「樂空雙修法」。

*14　九乘：聲聞乘、獨覺乘、菩薩乘、作瑜伽乘(事部)、方便瑜伽乘(行部)、瑜伽乘、大瑜伽乘(生起大瑜伽)、隨瑜伽乘(教阿耨瑜伽)、無上瑜伽乘(大圓滿阿底瑜伽)。其中，聲聞、獨覺、菩薩乘為第一部，屬顯教，為化身佛釋迦牟尼佛所說，稱為共三乘；作瑜伽、方便瑜伽、瑜伽乘為第二部，屬密教，為報身佛金剛薩埵及大日如來所說，稱為密咒外三乘或外密乘；大瑜伽、隨瑜伽、無上瑜伽乘為第三部，乃法身佛普賢所說，稱為無上內三乘或內密乘，此為寧瑪派獨有的密法。依此顯密九乘循序修習，而以無上瑜伽中的喜金剛法為最究竟。

*15　三士道是一個大乘行者的修行階段與過程，不可忽略任何一士道。
　　(一)下士道：具有人天屬性，厭三惡趣苦而深信因果，皈依三寶，行五戒、十善，只求解脫個人一時的苦難，以人天乘的利樂為目的。
　　(二)中士道：具有聲聞、緣覺屬性，但求個人的生死解脫而思惟四諦、十二因緣。
　　(三)上士道：具有大乘屬性，發菩提心，修四攝法、四無量心、六度萬行，漸入佛地。依顯教教理修持為基礎後，更依密乘「生起次第」、「圓滿次第」，以達到平等不二的境界。

*16　詳見《佛教‧宗派‧密宗》。

*17　據傳毗盧遮那佛將金剛界、胎藏界二部的灌頂法，傳授給上首金剛薩埵，令其結集《大日經》、《金剛頂經》，藏於南印度鐵塔中，待人弘傳。三世紀左右，龍樹開啟鐵塔之門，親禮金剛薩埵，受二大部法，故為密宗開祖。

*18　西藏為蒙古帝國領土的一部分，自窩闊台汗的次子闊端汗採取以藏治藏的政策，授與藏教薩迦班智達統治西藏十三萬戶的權位後，蒙古王朝與藏傳密教建立了密切的關係。元世祖忽必烈尊奉薩迦八思巴為國師，令造蒙古文字，以利佛典翻譯及經咒學習，隨著元朝的遷都燕京(今北平)，藏密東傳，密教遂盛行於宮廷之中。明朝繼元朝之後，採取「以僧化俗」的策略來治理西藏，廣封法王，重要者有八大法王，即：大乘法王、大寶法王、大慈法王、闡法王、贊善王、護教王、闡教王、輔教王等。清朝曾冊封四大活佛，這幾位活佛的轉世，加強密教的普及與盛行。

*19　一九八五年六月二十三日，「中華漢藏文化協會」在台北正式成立，星雲當選首任理事長，歷任六年後，復應聘為榮譽理事長，至一九九八年八月一日第五屆會員大會再度被推選為理事長。一九八六年十二月二十六日，「世界顯密佛學會議」在佛光山舉行，主題是「顯密融和與世界文化發展」，世界各國學者專家三百餘人參加，密教四大法王共同蒞臨，星雲並於會中發表主題演說「顯密融和」。三十一日起，在台北舉行「祈求世界和平顯密大法會」三天。一九八九年七月五日，西藏佛教領袖達賴喇嘛訪問佛光山美國西來寺，星雲親自接待，為顯密佛教的融和寫下新的一頁。七月十五日，佛光山美國西來寺舉行國際顯密英文佛學座談會，主題是「加強對顯密佛學的認識」，星雲應邀發表主題演說。一九九三年一月一日，「佛光山禪淨密三修萬人獻燈法會」首次在彰化舉行，由星雲演講禪、淨、密三宗的修行方法，有一萬多人參加，以後每年分區舉行，持續至今。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 12: Chan School 第五冊　宗派概論 第十二課　禪宗

第五冊　宗派概論 第十二課　禪宗

　　禪宗的「禪」，溯源自印度釋迦牟尼佛於靈山會上的「拈花微笑」*1，發揚光大於中國唐朝的惠能大師「直指人心，見性成佛」的「頓悟禪」，由此逐漸形成為「五家七宗」的龐大宗派－－禪宗。其後再陸續傳到日本、韓國、越南，乃至近代普遍傳至歐、美、澳、非等世界各地。

　　禪宗尊奉北魏時來華的菩提達摩為始祖。達摩以四卷《楞伽經》傳給二祖慧可、三祖僧璨，令人從「藉教悟宗」澄觀靜慮、止息雜念的「理入」*2，或從以德報怨行、隨緣行、無所求行、稱法行的「行入」*3，以求得精神解脫。四祖道信「擇地開居，營宇立象」，接引道俗，舉揚禪風。其禪法以一行三昧*4、五門禪*5為特色。五祖弘忍的東山法門*6是依道信的一行三昧為基礎發展而成，東山法門承繼道信的「入道安心要方便」*7，重視達摩的領宗得意，形成中國禪學的主流，在當時佛教界有崇高的威望。

　　此後禪宗分為兩派，弘忍的弟子神秀及其弟子以長安、洛陽兩京為中心的北方傳法，稱為北宗，禪法主張漸悟；惠能及其弟子在南方傳法，稱為南宗，禪法主張頓悟*8。唐中期以後，南宗逐漸成為禪宗主流，北宗逐漸衰微，乃至湮沒無聞。惠能的革新頓教禪法思想，主要是《壇經》中所敘述的：(一)強調眾生皆有成佛的可能性，皆可自修自悟的「無相戒」；(二)主張頓教法門，說「一悟即至佛地」；(三)立無念為宗、無相為體、無住為本為實踐理念。

　　惠能門下，主張惠能傳南宗正統性的人是荷澤神會*9。他曾於七三二年於滑台大雲寺與北宗論辯，爭取南宗的正統性，並極力宣揚南宗禪。四祖道信傍出的牛頭法融一派*10，在江東潤州牛頭山勃興，對南宗門下有極重大意義。此外，繼承惠能法嗣的是唐末五代青原行思、南嶽懷讓兩大弟子系統下產生的五宗七派*11。青原行思門下，分別流出雲門宗、曹洞宗、法眼宗。南嶽懷讓門下，馬祖道一以「平常心是道」體現他禪法的特色，從日常生活行事中認識「起心動念、彈指瞬目」皆是佛性之用的禪旨。其弟子百丈懷海依此精神建立僧堂的禪院規制，有所謂「馬祖創叢林，百丈立清規」*12。馬祖的禪法經百丈而分出溈仰、臨濟二宗，臨濟門下日後又分出黃龍、楊岐兩派，宗脈相承，至今不絕。

　　北宋是五宗七派的全盛時代，南宋則是看話禪與默照禪*13分立的時期。曹洞門下宏智正覺提倡默照禪的禪觀功夫，而臨濟楊岐派門人大慧宗杲，以參公案的方式，引導行人起疑情、看話頭，力求徹然大悟。

　　元明以後，禪法漸微，其間雖有海雲印簡、萬松行秀、破菴祖先、無準師範等一代宗師相繼崛起，畢竟已呈儒釋調和、教禪一致的定局，漸失其獨立風格。近代禪宗大師首推清末民初的虛雲、來果二位碩德，紹隆宗風。

　　隨著時代的遷移，現代無論是西方世界、東方世界，乃至十方世界，由於社會生活的複雜紛亂，心裡無法得到安寧，因此，每一個人更需要禪的力量來安頓浮盪不定的身心。目前台灣及世界各國正掀起一股「禪學熱」，多數學佛人士熱衷於禪坐冥思，講說撰述。佛光山屬臨濟法脈，秉承菩薩道思想、人間佛教精神，因應時代之需，開創出「人間生活禪」禪風*14；並於世界五大洲分設僧信二眾禪堂，以合乎現代思潮的規約，來接引禪修行者，找回自家的本來面目。

【注釋】

*1　有關「禪」的起源，根據《大梵天王問佛決疑經》所說：一日，佛陀在靈鷲山，時有大梵天王，為令今世、後世眾生獲得利益，以金婆羅華獻佛，捨身為床座，恭請佛陀為眾生說法。佛陀登座，拈華示眾，與會百萬人天大眾皆面面相覷，無法會意。唯有迦葉尊者當下靈犀相應，破顏而笑，於是佛陀開口道：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。」如是，禪在「拈花微笑」－－師資心意剎那交會之間傳了下來。

*2　菩提達摩入道之途，不出理入與行入。理入，謂藉由經教體悟佛的境界，深信眾生皆有佛性，但為客塵煩惱所覆蔽，不能顯了。若捨妄歸真，凝住壁觀，則無自無他，聖凡等一，堅住不移，此即與理相契，無有分別，寂然無為，稱為理入。理入屬於教理的思惟，要求捨偽歸真，認識、解決問題；行入屬於教法的實踐，教人去掉一切愛憎情欲，依佛教教義實踐。

*3　行入，即：(一)報冤行，謂修道之人，若受苦時，當念：「此係我宿殃惡業果熟，所以甘心忍受，都無冤訴。」此心生時，與理相應，體冤而進道，故稱報冤行。(二)隨緣行，謂眾生無我，皆由業所轉，苦樂齊受，皆從緣生，若得勝報榮譽等事，皆是過去宿因所感，緣盡還無。得失從緣，心無增減，喜風不動，冥順於道，故稱隨緣行。(三)無所求行，謂世人長迷，處處貪著，稱之為求。智者悟真，安心無為，萬有皆空，無所願樂，是真無求，順道而行，故稱無所求行。(四)稱法行，性淨之理，稱之為法。此理眾相皆空，無染無著，無此無彼。智者信解此理，應當稱法而行，法體無慳，於身、命、財行檀捨施，心無吝惜，達解三空，自利利他，莊嚴菩提之道，為除妄想，修行六度而無所行，故名稱法行。

*4　一行三昧又作「真如三昧」、「一相三昧」，乃定心觀法界平等一相的三昧。入此三昧，則知一切諸佛法身與眾生身為平等無二，無差別相，故於行、立、坐、臥等一切處，不動道場，當下即是。此禪之旨趣，係頓悟自心本來清淨，無有煩惱，具足無漏的智性，且此種清淨心與佛無異，此心即佛，故宗密稱之為「如來清淨禪」(略稱如來禪)，並以之為達摩門下相傳之禪，並判攝為「最上乘禪」。自中唐以後，禪宗因盛行以棒喝、坐禪等方式接化眾生，又當時如來禪僅滯於義解名相，而未至達摩祖師西來所傳的真禪味，故仰山慧寂禪師另立「祖師禪」的名稱，以此為達摩所傳的心印，表示祖祖相傳、以心印心的意思，以別於教內其他諸禪。

*5　即不淨觀、慈悲觀、因緣觀、數息觀、念佛觀。

*6　東山位於湖北黃梅的雙峰山。原稱馮茂山(又稱馮墓山、馮母山)，位於縣境之東，故又稱東山。禪宗四祖道信、五祖弘忍皆住此山接引學人，舉揚禪風，世稱其所傳禪法為東山法門，又稱東山淨門。其教法以指導初發心者為主，具有漸悟的傾向。唐上元二年(六七五)弘忍示寂，門人神秀等葬其遺骸於此，故亦稱五祖山。

*7　主張以坐禪觀心為主的五種禪要，即：知心體、知心用、常覺不停、常觀身空寂、守一不移等。

*8　六祖惠能認為心性本淨，本來是佛，識心則能見性，主張「直指人心，見性成佛」的頓悟說，其理論與實踐都將禪宗具體的中國化，是為南宗禪。神秀認為佛性雖人人本具，但為客塵所覆，需時時修習，拂塵除垢，才能成佛，主張漸修漸悟，是為北宗禪，此為禪宗史上「南頓北漸」之說。

*9　惠能的嗣法弟子有四十餘人，以南嶽懷讓、青原行思、南陽慧忠、永嘉玄覺、荷澤神會至為傑出。其中，荷澤神會開「荷澤宗」，極力提倡頓悟法門，而以「一念不起」為「坐」，「了見本性」為「禪」。

*10　「牛頭禪」又稱作「牛頭宗」。宗祖法融於江寧牛頭(首)山的石室枯坐，感百鳥銜花之瑞。唐貞觀年間，四祖道信聞之，前往付其法，法席大盛，自成一派，與同出師門的五祖弘忍「東山宗」並立，特稱為「牛頭宗」。法融以「欲得心淨，無心用功」為要旨，據宗密的《中華傳心地禪門師資承襲圖》載：「牛頭宗意者，體諸法如夢，本來無事，心境本寂，非今始空。迷之為有，即見榮枯貴賤等事。(中略)乃至設有一法過於涅槃，亦如夢如幻。」牛頭宗於唐代盛極一時，至宋代以後則法脈不振。

*11　五宗七派各立門戶，各有接引後學家風。所謂家風，乃指祖師接引後學的權宜之法。古人評論五家家風如是：「曹洞叮嚀，臨濟勢勝，雲門突急，法眼巧便，溈仰回互。」此外，百丈的「是什麼」、無業的「莫妄想」、趙州「喫茶」、雲門「胡餅」，皆是典型的接引家風。五宗七派的成立次第如下：
　　(一)溈仰宗：南嶽懷讓從六祖受心印後，住般若寺，度馬祖道一。馬祖道一舉揚禪法於江西龔公山，開棒喝豎拂之禪風，世稱「洪州宗」。馬祖創建禪剎，百丈懷海訂立清規，禪宗始脫離禪僧寄住律寺之制。百丈門下有黃檗希運、溈山靈祐等得意弟子，其中，溈山靈祐獨棲潭州(湖南)，參學者多達一千五百人，門下以仰山慧寂為最著名，此系即稱溈仰宗。溈仰宗家風溫和，《人天眼目》云：「溈仰宗者，父慈子孝，上令下從。爾欲捧飯，我便與羹；爾欲渡江，我便撐船；隔山見煙，便知是火；隔牆見角，便知是牛。」
　　(二)臨濟宗：百丈懷海的弟子黃檗希運門下有臨濟義玄。義玄設立三玄三要、四料簡等接化徒眾，機鋒峻嚴，門徒眾多，蔚成臨濟宗。臨濟應機多用喝，「喝」，始於馬祖接百丈，同為以心印心，無言之教。臨濟入室便喝，家風猛烈，五祖法演謂臨濟家風為「五逆聞雷」之喝，一喝之下，如五逆罪人為雷所劈。
　　(三)曹洞宗：青原行思傳石頭希遷，撰〈參同契〉，與馬祖並稱當世二大龍象。希遷傳藥山惟儼至洞山良价，再傳曹山本寂時，創曹洞宗。其家風一敲一唱，回互綿密。《人天眼目》卷三云：「曹洞者，家風細密，言行相應，隨機應物，就語接人。」
　　(四)雲門宗：石頭希遷門下的另一支天皇道悟，傳龍潭崇信，經德山宣鑑、雪峰義存，至雲門文偃創雲門宗。以「截斷眾流，不容擬義，凡聖無路，情解不通」為接引家風。
　　(五)法眼宗：與雲門文偃同一師門的玄沙師備，傳羅漢桂琛，其弟子法眼文益，住金陵清涼寺，以「六相」及「四料簡」接引後學，創法眼宗。此宗高僧輩出，如天台德韶被稱為智顗再來；永明延壽撰有《宗鏡錄》，重視教學；永安道原著《景德傳燈錄》，明示達摩禪的系譜。「對病施藥，相身裁縫，隨其器量，掃除情解」乃法眼家風。
　　(六)黃龍派：宋代時，自臨濟義玄，七傳至石霜楚圓，門下黃龍慧南、楊岐方會復各衍出黃龍、楊岐二派(二宗皆以嚴峻家風聞名，時人以龍喻慧南，以虎喻方會)，而與曹洞、雲門等宗並立。黃龍派後來由榮西傳至日本，開日本臨濟宗之端。
　　(七)楊岐派：楊岐派自楊岐方會開宗立派後，陸續有五祖法演、圜悟克勤、大慧宗杲等大揚禪旨，蔚為禪的主流。

*12　我國禪宗自六祖惠能之後百餘年間，禪者僅以道法相授受，多岩居穴處，或寄住於律宗寺院，齟齬時生。馬祖道一不侷於舊制，別立禪居，開創叢林，以安禪侶。其法嗣百丈懷海，折衷大小乘經律，制定清規，成為後世叢林修持的典範。自此，叢林之制於焉大備。其後，經唐末五代，至宋代，叢林建置益臻完備，禪眾亦以集中居住為常，名德住持的叢林，多在千人以上。

*13　默，指沈默專心坐禪；照，即以慧來鑑照原本清淨的靈知心性。默照禪重視觀心、看心、凝住壁觀，主張以「坐空塵慮」來默然靜照，兀兀坐定，不必期求大悟，唯以無所得、無所悟的態度來坐禪。看話禪的關鍵在「疑」，所謂小疑小悟，大疑大悟，例如參「念佛是誰」、「無」等，於上生出疑團，大死一番，方能大徹大悟。看，見的意思。話，公案的意思。即專就一則古人的話頭，歷久真實參究，終於獲得開悟，或作「參公案」。此禪風先慧後定，與默照禪的先定後慧大異其趣。宋代大慧宗杲極力主張專門參看一則話頭，後之臨濟宗皆奉為圭臬。爾後其風益盛，如明代中峰明本特為揭櫫麻三斤、柏子樹、須彌山、平常心是道、雲門顧、趙州無等古公案，頗影響一代的禪風。明、清以至於今，此禪風猶未絕。此外，宋代以後，禪淨合習的思潮甚盛，以「阿彌陀佛」四字為公案的風氣極盛一時，此亦為看話禪的一種。

*14　人間生活禪的禪風，即：
　　禪修思想，在於平常、平實、平衡的意境涵養－－但盡凡心，別無聖解。
　　禪修內涵，在於信心、道心、悲心的長養增進－－不變隨緣，慈悲喜捨。
　　禪修生活，在於規律、簡樸、惜福的用心實踐－－依戒生活，知足澹泊。
　　禪修精神，在於承擔、無畏、精進的落實行履－－自心是佛，直下承擔。
　　禪修運用，在於生活、生趣、生機的權變妙用－－觸處皆道，機趣無限。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 13: Pure Land School 第五冊　宗派概論 第十三課　淨土宗

第五冊　宗派概論 第十三課　淨土宗

　　淨土宗是以往生極樂淨土為目的的宗派。因為東晉慧遠大師在廬山結白蓮社，取義生西方淨土*1者皆由蓮花所化生，而極樂國土亦名蓮邦，所以又稱蓮宗。本宗特別以稱念佛名為主要修行法，藉彌陀本願的他力，祈獲生於西方極樂淨土，故又稱念佛宗。

　　淨土思想廣見於大乘諸經。淨土，是指清淨國土，也就是以清淨功德所莊嚴的處所*2。其中極樂世界彌陀淨土自古以來即被視為諸佛淨土的代表。

　　彌陀淨土思想乃依據《無量壽經》、《阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》三經所成立。《無量壽經》主要敘述阿彌陀佛成道的本緣、四十八大願*3，廣宣穢土五惡、五痛、五燒的劇苦，勸修往生法門，及揭示三輩往生的條件*4。《阿彌陀經》以阿彌陀佛的西方勝境為主體，以往生不退為宗，以「淨土三資糧」－－信、願、行*5為用。《觀無量壽佛經》則陳述往生西方的淨業正因「三福行」*6及「十六觀行」法門*7。四世紀間，世親菩薩造《往生論》*8，力勸往生西方。此「三經一論」先後傳入中國，成為淨土宗成立的重要典據。

　　東晉弘揚彌陀淨土最力者，是廬山慧遠大師。他在廬山與大眾共修念佛三昧，據《般舟三昧經》修行，以期能往生見佛，是我國「結社念佛」*9的始祖，也是我國淨土的主流。

　　北魏永平年間，菩提流支來華，授曇鸞《觀無量壽佛經》*10，傳承完備的淨土經論，使中國淨土法門有劃時代的進展。曇鸞依龍樹的《十住毗婆沙論》明示難、易二道，他力、自力的差別，主張依靠他力本願為五濁惡世中修行的易行道，並專重持名念佛，以求生淨土。其後，道綽著《安樂集》一書，開示末世眾生的要路，依難易二道的說法，立聖道、淨土二門的教判*11。至唐代善導大師集其大成，立正行、雜行，撰有《觀無量壽佛經疏》*12、《淨土法事讚》及《往生禮讚偈》等，甚受淨土宗重視，故經其闡揚而確立的淨土宗，特稱善導流，對淨土宗影響至鉅。

　　唐開元初，慧日大師自印歸國，見當時禪家視淨土為引導愚心的「方便說」，於是提倡念佛往生的必要，主張戒淨並行、禪淨雙修、教禪一致，以一切修行皆迴向往生淨土。於是中國淨土宗在唐代形成三種教系，即：慧遠系統、善導系統、慈愍系統*13。

　　其後，三祖承遠大師承慈愍慧日三藏之說，專修淨土，營立「彌陀台」，遠近皆附。四祖法照大師於南嶽般舟念佛道場勤修般舟三昧，禪定中感應彌陀親授五會念佛方法，乃創「五會念佛」法門*14。五祖少康大師於烏龍山建念佛道場，率眾日夜行道唱讚。

　　六祖宋永明延壽大師，撰《萬善同歸集》，主張理事兼融、禪淨雙修，又作〈四料簡〉*15，宋代僧俗的禪淨雙修皆承其遺風*16。七祖省常大師結社集眾專修淨業，往昔廬山白蓮社的盛況於焉再現。八祖明代蓮池大師(即雲棲袾宏)精修念佛三昧，一生行持淨土，重視經教，撰《阿彌陀經疏鈔》，強調「信、願、行」三資糧為往生淨土之要；力倡「禪淨同歸」之說*17，融和二宗，令淨土宗凌駕諸宗之上，成為主流。蕅益智旭大師承襲蓮池教說，著《阿彌陀經要解》，選定《淨土十要》，為淨土行者必讀之書；又精研八宗教義，著作等身，主張禪、教、律三學一源說，並將此三學歸結於淨土法門，是為淨土宗九祖。

　　清代以來，淨土信仰受到在家居士熱心提倡，如彭際清居士等，尊截流行策、省庵思齊、際醒徹悟為淨土祖師。其中，省庵大師結蓮社，制定〈淨業堂規約〉，互相策勵，屏絕諸緣，專修淨業，世人皆謂永明大師之再來。民國初年有印光大師，主張以淨土法門統攝禪、教、律各宗，力倡持名念佛，又致力社會慈濟事業，各地僧俗漸次興起結社念佛的風氣，被尊為淨土宗第十三祖。政府遷臺後，淨土宗在臺灣持續受到廣大歡迎。

　　綜觀淨土宗的發展，千餘年來，闡揚淨土法門的高僧大德難以計數，也有廣大的信眾，但此宗不若他宗有師徒授受的法系，因此沒有祖師的直接傳承系統，一直到宋朝宗曉法師才將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者列為蓮宗七祖，即慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽、省常大師。後人復舉明代雲棲袾宏大師為八祖、蕅益智旭大師為九祖，清代行策大師為十祖、省庵大師為十一祖、徹悟大師為十二祖，近代則推清末民初印光大師為十三祖。這是淨土宗不同於其他宗派之處。

　　淨土法門歷久不衰的原因，在於易修易持，有所謂「千經萬論，導歸極樂」的統攝八宗之勢。除了祖師大德親見彌陀、放光見佛、往生瑞相等事蹟外*18，歷代緇素及物類的往生實錄*19，也都令人生起無比信心。

　　淨土宗的行持以念佛法門為主，一般可分為四種念佛法，即：

　　一、持名念佛：繫心一佛，專心稱念名號，淨念相續，如《阿彌陀經》所云。

　　二、觀像念佛：諦觀佛像，歷歷分明。

　　三、觀想念佛：以觀像念佛為基礎，對所觀佛像留下深刻印象，再至靜處閉目憶念觀想，如《觀無量壽佛經》第十六觀及《觀佛三昧海經》所云。

　　四、實相念佛：觀自身及一切萬法的真實自性。是心、佛、眾生三無差別的念佛法，又名「法身觀佛」。

　　其中以持名念佛最為普遍，三根普被，利鈍全收，深入民間，影響最廣。

　　歷代以來，淨土修行者對於持名念佛也有多種方法，如：明持、默持、半明半默持，觀想念、追頂念、禮拜念、記十念、十口氣念等*20。星雲則主張在不同的心境也可以有不同的念佛方式來修持，如：

　　一、歡歡喜喜的念(如歷淨土)
　　二、悲悲切切的念(如子憶母)
　　三、空空虛虛的念(如入法界)
　　四、誠誠懇懇的念(如見彌陀)

　　修持淨土法門者，應廣發菩提心，以「上求下化」的願心來稱念佛號，才能與阿彌陀佛的四十八大願相應。念佛，不一定要到寺院裡；但是，到寺院參加念佛法會，藉著大眾共修的力量，則可以收到事半功倍的效果。

　　極樂世界是我們幸福的國土，是身心永久的故鄉；清淨佛國是我們究竟的依止，是身心永恒的歸宿。但是極樂世界的往生，需要靠現世人生的千番歷鍊，萬般修行，才能達到蓮華化生，不生不滅的境地。佛國的完成不在他方世界，也不在未來時光，而在當下人間淨土的建立，現世人生的莊嚴。因此，淨土行人希望求生淨土，就要以現實的世界做為立足點，老實念佛、修持，淨化我們現世生活。尤其對現代的家庭，對忙亂的社會人生，淨土是安定我們身心的殊勝法門。

【注釋】

*1　西方淨土，乃淨土宗所特別重視者。淨土，指由菩薩所修的因行而感果報的報土；或指佛為救度眾生而假現的應化土；或指位於西方，經過十萬億土，於彼方實有的淨土；或更指於眾生心中所現的淨土等，有種種不同的說法。淨土宗認為淨土係於西方實在的報土，生於此淨土者能受諸樂，《往生要集》卷上舉有十樂：(一)聖眾來迎樂，臨命終時，阿彌陀佛及觀音、勢至二菩薩來迎，引導至淨土。(二)蓮華初開樂，託生蓮華，往生淨土，故於蓮華初開之際，可見淨土的莊嚴。(三)身相神通樂，可得三十二相之身與天眼等五種神通。(四)五妙境界樂，可得色、聲、香、味、觸等五境勝妙。(五)快樂無退樂，受樂無窮。(六)引接結緣樂，從前結緣的恩人親至淨土迎接。(七)聖眾俱會樂，眾多菩薩俱會於一處之樂。(八)見佛聞法樂，得見佛聞法。(九)隨心供佛樂，隨心供養十方諸佛。(十)增進佛道樂，修行精進，終得佛果。

*2　淨土方位、莊嚴情形、住民種別，依諸經所述，各有差異，係由因位發願的不同而產生。《阿閦佛國經》卷上、《放光般若經》卷十九、《無量壽經》卷上等，均以淨土乃諸佛於因位行菩薩道，發願嚴淨佛土，成就眾生，積功累德所建立的莊嚴清淨世界。《維摩經》卷上〈佛國品〉則謂心淨土淨，娑婆即常寂光淨土，若眾生心不淨，此土即穢惡不淨；佛所見清淨，即成無量功德莊嚴。《法華經》的靈山淨土、《華嚴經》的蓮華藏世界、《大乘密嚴經》的密嚴淨土等，即以「心淨土淨說」為本。至於他方的淨土，則有阿彌陀佛的西方極樂世界、阿閦佛的東方妙喜世界、藥師佛的東方淨琉璃世界、當來下生彌勒尊佛的兜率淨土等。

*3　四十八願依阿彌陀佛攝取對象的不同，可略分為三類：(一)攝法身願：係阿彌陀佛成就法身之願。(二)攝淨土願：係阿彌陀佛成就依報莊嚴之願。(三)攝眾生願：係利益眾生之願。

*4　三輩往生的條件：
　　(一)上輩往生：出家修道，上求下化，專念彌陀，修諸功德，願生彼國。臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾前來迎接，蓮華化生，得不退轉，智光莊嚴，神通自在。
　　(二)中輩往生：發菩提心，專念聖號，修善積福，奉持齋戒，供養三寶，所有功德，回向西方。臨命終時，化佛來迎，住不退地，具福德智慧。
　　(三)下輩往生：發菩提心，稱佛名號乃至十念；或聞法深信，乃至一念願生彼國。臨命終時，夢見彌陀，繫願往生。

*5　信願行是往生淨土的三資糧，即：信－－信有阿彌陀佛、極樂世界以及念佛決定往生。願－－迴向、發願往生彼國。行－－執持名號至一心不亂，積聚善趣福德因緣。

*6　《觀無量壽佛經》云：「欲生彼國者，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者、受持三皈，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。」此三福乃過去、現在、未來三世諸佛淨業正因，也就是西方淨土成就的正因。

*7　十六觀行中，第一觀至第七觀屬「依報觀」，分別是日想觀、水想觀、寶地觀、寶樹觀、寶池觀、寶樓觀、華座觀。第八觀至第十三觀屬「正報觀」，分別是像想觀(粗想極樂世界相狀)、真身觀(佛身觀)、觀音觀、勢至觀、自往生觀(觀自身生於極樂世界)、雜想觀(觀池水上丈六金身的佛菩薩)。第十四觀至第十六觀說明依行持不同，於臨終時，諸佛聖眾迎接往生的情景互異，分別是上品生觀、中品生觀、下品生觀，每品各分上、中、下生，共計三輩九品。上三品是著重於「能解第一義」的修行者，其往生後以證「無生法忍」為目標；中三品是能持戒、行善而遵循人間倫常道德者，往生後以先證得「阿羅漢果」為目的；下三品是雖曾行惡、犯戒，然因得遇善知識，而聞佛經或佛名者，往生後，在漸薰漸修下，發無上菩提之心。十六觀的主旨在於借助觀想，來達到除惡滅罪，往生淨土的目的。

*8　全名為《無量壽經優婆提舍願生偈》，係世親依《無量壽經》所作，闡說修習禮拜、讚歎、作願、觀察、回向等五念門，以求生西方淨生。

*9　慧遠大師隱居於廬山東林寺，三十餘年不出山門一步，構築龕室，立圖寫佛影，日夜率眾修行，道俗聞風雲集，於是與劉遺民、雷次宗、周續之等緇素一百二十三人於般若台上，阿彌陀佛像前，共結白蓮社，立誓往生西方，期生淨土。劉遺民修念佛三昧，常於定中見佛；慧遠一生中亦三見聖容，親見彌陀告曰：「我以本願力故，來安慰汝。七日後，汝當生我國。」

*10　曇鸞大師家近於五臺山，常聞神跡靈異之事，十餘歲即登山出家。苦節力學，精通諸經。嘗讀《大集經》，為之注解，書未成即染疾，遍求不治。一日，忽見天門洞開，其疾頓癒，乃發心求長生不死之法。聞人傳言仙方之學可長壽不老，乃往江南，於句容山訪陶弘景，從之受仙經十卷。歸途過洛陽，謁菩提流支，受得《觀無量壽佛經》，乃盡棄仙學而專修淨土。

*11　凡依經教聖道，在此土積累功勳，斷惑證真，修行「難忍能忍」，歷經三大阿僧祇劫行菩薩道者，為「難行道」；但以信佛因緣，願生淨土，念佛名號，乘佛願力，便得往生清淨國土，仗佛神力，終得不退轉，此則為「易行道」。

*12　《觀無量壽佛經疏》，通稱《觀經四帖疏》。乃解釋他力信仰的要義，主張一切善惡凡夫皆可依阿彌陀佛的願力，往生極樂淨土(他力法門)，以稱名念佛為正業(正行)，以讀經、禮拜、讚歎、觀察為助業(雜行)。並強調如能一心專念阿彌陀佛名號，於行、立、坐、臥間，不問時節久暫，皆念念不捨者，即可往生淨土(易行道)，此說對後世影響很大，為闡發淨土教相、教義的根本典籍。

*13　慈愍慧日三藏以西方淨土一門為出離生死的捷徑，故提倡稱名念佛法門。上至盡形壽，下至十念，念佛必定往生淨土。淨土宗承遠、法照、飛錫等法師繼承其說，以念佛三昧為無上深妙的禪門，極力排斥禪者的空腹高心。於是，中國淨土宗在唐代形成三種教系，即：慧遠系統－－「常識性理論派」，善導系統－－「體解信仰的佛願派」，慈愍系統－－「不捨萬行的妙有派」。

*14　法照大師模仿《無量壽經》中風吹寶樹，出五音聲，而定五會念佛之法，令道俗欣羨淨土。此儀式每集合音聲優美的道俗數人，威儀齊肅，分為五會，依五種高低緩急的音調而念佛。第一會以平聲緩念「南無阿彌陀佛」六字聖號；第二會以平上聲緩念；第三會非急非緩念，盤旋如奏樂；第四會漸急念；第五會轉成「阿彌陀佛」四字佛號，急聲加速念。此五會念佛頗具調攝身心之效，流傳至今。

*15　〈四料簡〉為：「有禪無淨土，十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，將來作佛祖。無禪無淨土，鐵床並銅柱，萬劫與千生，沒個人依怙。」

*16　永明延壽大師主張禪淨雙修，宋代僧俗承其遺風，大行此法，淨土念佛法門廣受他宗奉行，如天台宗多有信奉淨土及解義者，以宋代四明知禮所撰《觀經疏妙宗鈔》最著，其約心觀佛說，即是台淨融和論，向為台家所重。元代以降，禪淨雙修之風流行愈廣，中峰明本、天如惟則等法師皆歸心西方。至明代，楚山紹琦、空谷景隆、一元宗本、雲棲袾宏、憨山德清、鼓山元賢等諸法師，相繼倡說禪淨合行。

*17　蓮池大師主張：若念佛至一心不亂，念而無念，則自性即是彌陀，當下即為淨土，與禪宗「明心見性」、「直指人心」，殊途同歸。此論不僅調和禪淨二宗長久以來的互斥，更達到「透禪融淨」、「二宗平等」的境界。

*18　淨宗祖師修持念佛法門，多有感應事蹟，如：善導一生戒行精嚴，至誠念佛，時有瑞相感應，乃至念佛口中放光，被尊為「彌陀化身」、「光明和尚」，度化甚眾。四祖法照大師專修念佛三昧，感得缽中見五台勝境，文殊、普賢二大菩薩讚歎宣說念佛法門，又舒金色臂摩其頂，謂大師以念佛力將證菩提正覺。五祖少康大師，於新定化人念佛，後建念佛道場，逢齋日，集信眾三千共修，每念一佛號，口隨出一佛，時人皆謂「後善導」。六祖永明延壽大師勤修淨業三年後，於禪觀中見觀世音菩薩以甘露灌其口，遂得無礙辯才。八祖蓮池大師嘗被村民請予禱雨，師曰：「但知念佛，無他術也。」遂持木魚循田念佛，所到之處，時雨如注。十二祖際醒大師臨命終時，見諸佛聖眾親迎，手結彌陀印，安詳而逝。眾聞異香浮空，供奉七日，面貌如生，髮白變黑。十三祖印光大師，於念佛聲中往生，如入禪定，笑容宛然。荼毗後，頂骨裂成五瓣蓮花，五色舍利數千。

*19　集錄歷代相信阿彌陀佛而往生極樂淨土的傳記有：後唐道詵刪補的《往生西方淨土瑞應刪傳》、北宋戒珠的《淨土往生傳》、北宋王古的《新修淨土往生傳》、南宋陸師壽的《新編古今往生淨土寶珠集》、明代袾宏的《往生集》、道衍的《諸上善人詠》、清代彭希涑的《淨土聖賢錄》、胡珽的《淨土聖賢錄續編》、瑞璋的《西舫彙征》、咫觀的《修西聞見錄》等。

*20　明持，謂出聲稱念佛號，行者念佛時，若昏沉欲睡，或妄想散亂，可高聲唱念。默持，是唇動但不出聲，唯持聖號於心中，了了分明，可於二六時中行持。半明半默持即金剛持念法，念佛綿綿密密，聲在唇齒之間。觀想念乃持名念佛與觀想念佛的綜合。追頂念，以金剛持念法，緊密持念，一字追一字，一句頂一句，聲聲追頂，無稍休息，努力直前。禮拜念，即邊念佛，邊禮佛。記十念，以念珠計數念佛以達專心。十口氣念，是以追頂念法，盡一口氣念佛號，如是十次，名為十口氣。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 14: Tibetan Buddhism 第五冊　宗派概論 第十四課　藏傳佛教

第五冊　宗派概論 第十四課　藏傳佛教

　　西藏的佛教，應溯自西元四世紀，藏王拉托托‧日寧贊*1得《如意珠寶篋莊嚴經》等，因不解經義，以「玄密聖物」*2奉祀；至西元七世紀中葉，藏王松贊干布*3始建寺譯經*4，這是西藏佛教的嚆矢。

　　西元八世紀中葉，藏王赤松德貞*5虔誠奉佛，積極弘揚佛法，迎尼泊爾寂護大師*6入藏，講說律藏、中觀，建桑耶寺*7。惟是時藏地原始苯教*8排斥佛教，災難頻傳，佛教發展備極艱辛。西元七四七年，藏王接納寂護大師的建議，遣使者恭迎印度密教蓮華生大士*9入藏，立宗弘化，乃開藏密之源。大師以神通降服苯教教徒，悉奉佛教，同護佛法，屢建未成的桑耶寺乃順利竣工，所傳真言儀軌亦告大備。是時，並得啤瑪拉密渣尊者*10大力相助，披度僧眾，依教修行，這是藏地佛教前弘期的盛況。

　　西元九世紀，苯教反佛勢力興起，藏王朗達瑪*11大舉毀滅佛教。其後，藏地內亂，民生疾苦，引起藏人向佛之心，乃迎印度尊者阿底峽*12入藏，從事改革，佛法再興，開啟藏地後弘期佛教的發展。

　　在西藏佛教史上，佛教遭朗達瑪毀滅前，蓮華生大士所傳佛法，稱舊派，藏語稱「寧瑪派」；阿底峽尊者以後所傳佛法，稱新派，藏語名「噶當」，又稱新紅教，係將原來的密教融和顯乘，以顯密不二，經典與曼陀羅合一，為解脫要道，護持者眾。此後，西藏佛教迅速發展，宗派林立，因此精舍林立，寧瑪、噶舉、薩迦、格魯為四大教派，其餘尚有當巴桑吉*13所建的「希解派」*14，袞邦欽波‧特吉尊椎*15所創的「覺囊派」*16，博東巧勒南杰*17所立的「博東派」*18，布敦*19所興的「霞魯派」*20，以及如南喀堅贊*21雖未列「洛扎派」名，而顯盛一時的流派甚多。時至今日，或雖典籍尚存，法統失傳，或以法脈尚興，教義相似，或以流傳未久，而未弘傳，皆不贅述。茲就四大主流寧瑪、噶舉、薩迦、格魯四派概略說明如下：

　　一、寧瑪派(紅教)

　　寧瑪派是西藏佛教中最早的教派。寧瑪，藏語古老的意思。始祖即藏密開祖蓮華生大士，大士入藏之後，降魔建寺，闢地譯經，弘傳密法，一時佛法大興。

　　十一、十二世紀間，藏僧三索爾*22及絨卻吉桑波等，奉蓮華生大士為開祖，依其密咒及所遺「伏藏」*23修習；自藏傳佛教後弘期始，稱寧瑪派。又此派僧人頭戴紅色僧帽，因此別稱為「紅教」。

　　寧瑪派重個人實修，奉大乘思想，不置寺院，覓隱密山洞，修持巖藏或心中取得的蓮華生大士所傳密法。後來規模益廣，形成六大傳承，即噶陀、白玉、左千、雪謙、多傑乍、敏珠林是，盛行於康藏、青海、四川等地，至十六、十七世紀，始有較具規模的寺院，且發展快速，海內外承侍此派受法修行者眾多。

　　二、噶舉派(白教)

　　本派祖師馬爾巴，親自到印度向密教大師那洛巴修學密法，回藏後成為噶舉派的開祖。噶舉派注重口口傳授。噶，意指「佛語」或「師長的言教」；舉，意為「傳承」。此派在修法時穿著白色僧裙(馬爾巴沿襲自印度習俗)，別稱「白教」。

　　馬爾巴傳授「喜金剛」*24、「密集金剛」、「大手印」*25等密法，並全力投入梵典漢譯的工作。他以在家居士身分傳法灌頂，門下弟子以密勒日巴*26最為傑出，是西藏佛教史上著名的詩人聖者。密勒日巴的再傳弟子岡波巴*27，其弟子分為四大派和八小派*28，其中，杜松虔巴所創立的噶瑪噶舉派，即第一世噶瑪巴*29，以活佛轉世的方式傳承此派，至今已轉世至第十七世，從二世開始為忽必烈之師，乃至十世皆為中國元朝皇帝的教授師。

　　噶舉派的教義傳承自應成派《中觀論》*30，最主要的教法是「大手印」法，並著重將生活中的不順遂視為修道的「助緣」，主張於逆境中磨練意志，以增長學法的信心。

　　三、薩迦派(花教)

　　西元一○七三年，薩迦派的教主貢卻嘉布*31，在後藏仲曲河谷的薩迦地方，以所建的薩迦寺為名，成立此派。此派寺院牆上繪有象徵文殊、觀音與金剛手菩薩*32的紅、白、藍三色花紋，因而又名「花教」。

　　薩迦法王與教主的繼承，是採父子相傳的家族傳承方式世代輪替相承。薩迦四祖貢噶堅贊曾應元帝忽必烈召請入朝，被尊為帝師，著有《薩迦格言》，流傳至今。薩迦五祖八思巴，亦被元朝尊為帝師，冊封為「大寶法王」，並委以全藏的統治權，薩迦派因而盛極一時。隨著元朝政治的衰微，薩迦派在西藏的地位也受到重大的影響，但其教義仍然流傳至今。

　　薩迦派所弘傳的密法，傳承自貢卻嘉布得文殊的啟示，以清辨一系的中觀派教學解釋祕密乘，「喜金剛」法為其傳承，並以顯教中觀、唯識思想為基礎，注重「道果」密法*33的傳授。其教法有三個主要的修行次第，即：最初捨非福(惡業)中斷於我執(人空)，後除一切見(法空)，知此為智者。

　　四、格魯派(黃教)

　　宗喀巴遙承噶當派傳統，於西元一四○九年以所建的立波噶當寺為名，創建「立波噶當派」。其後，又在拉薩創建甘丹寺，並發起「傳召」法會，乃改為「格魯派」。「格魯」意為善規與善行，後世尊宗喀巴大師為創始者。宗喀巴提倡宗教改革，講求戒律精嚴，注重顯教修學，並主張先顯後密的教法。此派因頭戴黃色僧帽，故又稱「黃教」。

　　宗喀巴採取噶當派阿底峽尊者顯密合一的思想，並建立先顯後密的修行次第，以五大部論*34為修學顯教必修課程。宗喀巴的代表作《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，不但體現他的思想體系，也是格魯派的理論基礎。

　　格魯派是西藏佛教教派中最後興起的，十五世紀以後的西藏歷史與格魯派的歷史密不可分，其勢力強大，寺院眾多，最著名的有甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和扎什倫布寺。

　　西元一九五九年文革期間，十四世喇嘛丹增嘉措出走到印度西北部的達蘭沙拉，並建立流亡政府至今。

　　隨著藏僧的流亡海外，各個教派在世界各地重建梵宇，弘傳密法，揭開了西藏的神秘面紗。各國學者對西藏的傳統、語言、典籍、教派、美術等方面，都有廣泛的興趣，形成研究、撰述與闡揚的熱潮。

【注釋】

*1　為西藏二十八代贊普。

*2　謂不可理解的神聖之物。西元四世紀，藏王拉托托‧日寧贊緣印度學者羅森楚及譯師悌列西，得《如意珠寶篋莊嚴經》、「六字明」及「金塔」等佛教文物。

*3　唐素稱棄宗弄贊(六一七～六五○)。他統一吐番各部落，建立聯合政權，文治武功優，並且創立西藏文字，是位有名的贊普。二十三歲娶尼泊爾慈珍公主，二十五歲娶大唐文成公主為妃。

*4　指藏王為迎娶兩位公主，在拉薩建大昭寺、小昭寺，並用藏文翻譯《華嚴》等大乘經藏。

*5　是一位虔誠奉佛的贊普，亦是蓮華生大士二十五位大弟子之一。

*6　又名菩提薩埵，東印度人，是大乘佛教中觀學派衍化出的瑜伽中觀派的創始人，那爛陀寺著名學者。後來任藏北桑耶寺首任大堪布。

*7　位於西藏拉薩南方，扎囊縣境內，西元七七五年，赤松德貞王時，由蓮華生大士督工修建，全寺共三層，基層採藏式建築，第二層為唐朝建築，第三層是印度式樣，所以又稱「三樣寺」。並請印度十二名說一切有部的上座比丘為尊證，引度七名藏人出家，史稱「七覺士」，是西藏佛教史上第一座具備僧寶的正規佛寺。

*8　為佛教傳入西藏以前，藏人以天神、誦詞、咒術為信仰的原始宗教。苯教有白苯及黑苯兩種，黑苯已滅絕，白苯尚存。苯教最高神聖，名為「葉仙」，葉意本源，仙意神聖。苯教的靈性，建立於宇宙觀的現實界，以誦詞、咒術供養而祈保護的民間信仰。

*9　又稱貝瑪桑巴瓦，應化於鄔金，即西印度，為今巴基斯坦境內優禪尼國。史載東北有海曰殖民當巔，盛產蓮花，中有蓮莖，粗可合抱，大蓮敷起，析為八房，中出靈兒，相好光明，端身趺坐，時維辰年，季夏六月，日宿在鬼。王迎歸扶養，詢其父母為誰，答曰：「明了智慧以為父，歡喜慈悲以為母，不生不滅以為地，內外瑩徹以為心，空有不著以為食，降服妄念以為座。」大士本成正等正覺，是阿彌陀佛之身、觀音菩薩之語、諸佛之意的化身，度生方便皆悉具足，應化各地，調伏有情，紹隆三寶。大士融通顯密，不使二歧。凡顯經密軌，究竟法義，無上悉地，皆深得釋迦如來師承口訣，所有金剛身、語、意三業，法、報、化三身，成證秘訣。息、增、懷、誅度生方便，皆悉圓滿。寂護大師讚曰：「大士乃三世之大寶，十方之旭日，諸佛之真身，眾生之慈母也。」大士於西元八○四年乘天馬凌空離藏往西印度，為眾生說法後，再乘天馬飛往雅饒洲。

*10　生於西印度，在寧瑪派具有很崇高的地位。當寧瑪派初創時，尊者予蓮華生大士很大的助力，尊者曾在中國五台山承侍詩列星哈大班智達，得全部外內密的傳授。尊者於藏地凡十三年，主持譯事，其後復返五台山。

*11　別名赤達瑪烏冬贊，助苯教徒消滅佛教，接王位不久即暴斃，從此吐蕃王朝呈混亂之局。

*12　是東方薩賀王之子，孟加拉人，可謂善巧內外諸明處，持律上座三學淨，是印度的大教師，亦是那爛陀大寺院的住持，三藏顯密無不通達，名號賢劫摩訶薩。

*13　生於南印度闍若僧訶所屬的春貝岭，天性樂善，少時精通五明，從善天倫師出家，其最勝悉地為證大見道智，成就弟子甚多，曾從藏地遊歷漠土，因此在漠地名聲亦大。

*14　當巴桑吉所創，希解意為「能寂」，以般若性空為教義，注重避世苦修，以去我執。十四世紀末葉逐漸失傳。

*15　在扎什倫布西北百里覺摩囊建寺，以大學者總布巴為住持，大開宗風，自此以後，其繼承者則稱為覺囊派。

*16　主「他空」思想，以時輪金剛瑜伽教法著名，屬香巴噶舉的一支，在康地區傳播甚廣。此派法王阿旺班瑪南嘉，現駐青海果洛甘德龍什加寺。其弟子亦是達拉那特活佛轉世的阿旺扎西江措仁波切，年少聰慧，精通五明，經教密續的修習，精進不懈，自奉儉約，不喜華飾，於美台等地建立弘法道場，光大發揚此派教法。

*17　別名博東巴，又稱晉美扎巴。博東在日喀則境內，為總布巴大弟子，曾繼總布巴為覺囊寺住持，通達顯密經教，並通詩文詞章。

*18　博東巴建八莫卻頂寺於後藏，並建立講聽宗風，稱為博東派。

*19　噶當派以學術著稱，學僧輩出，其中以布敦為最。布敦被迎至霞魯寺，由其甥舅等為施主，廣興四本續灌頂，密經講解和要門教授的講聽之風，曾建時輪及金剛界為主的瑜伽部曼陀羅儀軌，其門下有貢松巴、卻季巴、穹勒巴、扎澤巴等，宗喀巴曾依止以上三人聽受時輪、勝樂、瑜伽續部諸法。布敦著作豐富，以編大藏經(丹珠爾)及布敦佛教史為二大貢獻，對後代諸派影響深鉅。

*20　或稱布魯派，此派於布敦大師圓寂後，扎澤巴西繼承法座，繼出霞欽及旃陀羅巴等法嗣而立此派。

*21　屬噶當教典派，住持洛扎寺，宗喀巴曾與其共研經教，其祖先許布屬寧瑪派，親得金剛手菩薩傳授不共甚深要法，並將噶當派合而為一，為學者講說，未列洛扎派之名。

*22　即西藏僧人索爾波且釋迦生、索爾迥喜饒扎巴、索爾迥卓蒲巴，人稱「三索爾」。

*23　指當年蓮華生大士預知藏地佛教尚有劫難，將所傳共不共悉地的教法與法物埋藏於山崖水壑隱密之處，並加持之，使經久不壞，後由有緣人取之，開藏以弘揚。

*24　無上瑜伽乘中的最究竟法門。

*25　為西藏佛教噶舉派的最高密法。有關大手印的重要典籍有《莊嚴解脫道論》、《俱生和論》。此法以禪定為教義，空、智合一，成就內在心靈智慧與慈悲的顯現。

*26　生於尼泊爾附近，七歲喪父，嘗為報叔父、姑母奪產之仇，修習咒術誅人及降雹之法，遂造惡業，繼而生起悔意，乃學正法。上師馬爾巴為清淨其罪業，故意給予無數大小苦行，終至罪業清淨，受灌頂與修持口訣。師以苦行聞名，更善歌詠，有《十萬歌集》傳誦於世。此外，為利益眾生，常巡錫各地教化，故被稱譽為「密勒尊者」。

*27　是密勒日巴的弟子，西元一○七九年誕生於西藏中部的聶極波尼希乃鎮，二十六歲受具足戒，法名福德寶。以醫生及比丘相現世，修學禪觀，是位大比丘學者，又是大瑜伽行者，精通顯密，學容三乘，亦是弘揚噶舉派教法最力者。噶舉派自岡波巴起，才宏揚廣大，後發展四大八小十二支流。

*28　噶舉派有四大八小支流。四大派為噶瑪噶舉(杜松虔巴所創)、拔戎噶舉(達摩班菲所創)、蔡巴噶舉(章查巴宗魯拉巴所創)、帕噶舉(多傑嘉波所創)。八小支派為瑪倉巴(噶魯卻傑馬爾巴所創)、葉巴(桑嘉益巴所創)、修賽巴(帝西勒巴所創)、綽浦巴(昆當勒巴所創)、雅桑巴(魯多雅璋卻傑所創)、主巴(巴瑪多傑所創)、達龍巴(克拉西巴所創)、止貢巴(卻巴吉天松貢所創)。以上八小支派全由帕莫竹巴的弟子所創立的。至於香巴噶舉則由瓊波那佐大師後代創立的，不屬噶舉主派系，故未包含前述四大八小支派中。

*29　即杜松虔巴，曾遇佛母賦予宿命通智，並贈予佛母髮冠，以常人不能見的方式出現在噶馬巴的頭上。自明朝永樂帝親見五世噶馬巴頂上的佛母髮冠後，乃精心打造黑金剛寶冠相贈，從此噶舉派大寶法王皆以黑金剛寶冠儀式，作為轉世法王的登位象徵。

*30　中觀學派在第六世紀時分裂成二派：延續傳統的哲學推理形式者，稱「自續中觀派」，以清辨、寂護等為代表；採取否定的推理形式者，稱「應成中觀派」，以佛護、月稱等為代表。

*31　一稱袞曲爵保，是古代西藏王朝的貴族、昆氏家族的後裔，曾向卓爾‧釋迦意希學習「道果密法」。

*32　廣指執持金剛杵的菩薩，亦特用以稱密跡金剛力士。如胎藏界曼荼羅金剛手院的諸尊皆稱金剛手。又《增一阿含經》卷二十二載，密跡金剛力士在如來之後，手執金剛杵。又《大日經疏》卷一載，淺略義的金剛手，指夜叉，因其執金剛杵常侍衛佛，故稱金剛手。深義的金剛手，則指表大日如來身語意三密的金剛薩埵。

*33　道果法是薩迦派的修持法，首先要斷除一切惡業，然後正視客觀世界一切皆空，透過整套繁瑣的修行方法，體證外境由心生，萬事萬物乃吾人內心的種種幻象。若能悟出實相乃空，就能超然物外，即身成佛。

*34　格魯派在修習顯教時，以五大論為必修課程，即：法稱的《釋量論》，即因明學；彌勒的《現觀莊嚴論》，即解釋佛境時指引如何達到佛境的書；月稱的《入中論》，即「中觀學」，解釋佛教空性世界觀的書；功德興的《戒律本論》，佛教戒律的書；世親的《俱舍論》，即佛法總論，敘述佛教整體概念的經典論述。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 15: Japanese Buddhism 第五冊　宗派概論 第十五課　日本佛教

第五冊　宗派概論 第十五課　日本佛教

　　西元六世紀中葉，佛教由中國經百濟傳日本*1，初期的弘揚以聖德太子(五七四～六二二)為最大功臣，他定佛教為國教，並在制定的十七條憲法中規定全民「篤敬三寶」，說明佛教為「四生之終歸，萬國之極宗」，奠定日本佛教的基礎。此後，日本留學僧陸續至中國求法，將中國佛教的思想傳承、宗派教說、修行方法等引進日本，逐漸演變成日本特有的宗派佛教思想。今就日本幾個重要宗派一一簡介如下：

　　一、南都六宗

　　奈良時代(六四五～七九四)，佛教主要的宗派有六家，即：三論、法相、成實、俱舍、律宗及華嚴。

　　三論宗初祖為高麗僧慧灌，於元興寺大弘三論(六二五)，這是日本宗派佛教的開始。其後智藏曾投中國嘉祥門下，道慈亦入中土兼學六宗，分別為二祖、三祖。

　　其後，法相宗取代三論宗的盛世，人才輩出，與後來的天台、真言宗，鼎足而立。俱舍宗多依於法相宗，初傳在西元六五三年元興寺僧道昭入唐，跟隨玄奘大師習法相教義，回國後，廣弘法相宗義。二傳是在西元六五八年由智通、智達傳入，至玄昉入唐回日本後，法相宗盛行，學僧輩出，以興福寺、元興寺為根本道場。

　　華嚴宗發軔於西元七三六年，唐代道璿攜華嚴章疏至日本，聖武天皇極推崇華嚴*2。之後，此宗一度衰落。鎌倉時代，高辨與凝然為復興華嚴的兩位巨匠。高辨融和華嚴與密宗的教學，被尊為嚴密之祖。凝然精通各宗教義，尤為華嚴集大成者，宇多天皇曾從師受菩薩戒，賜封為國師，可謂華嚴中興之祖。德川時代的鳳潭以天台解釋華嚴，識見雄大，為華嚴宗開創新局。

　　律宗初傳於西元五八八年，僧尼善信等至百濟受戒，回國後，駐錫櫻井寺。天武天皇時，道光奉敕入唐學律，至唐代道叡攜律本赴日，講《行事抄》，戒律思想始為流布，是為第二傳。唐代鑑真大師自華東渡*3，傳授菩薩戒與三壇大戒，以唐招提寺為本寺，始為日本佛教戒法的確立。律宗曾一度衰微，鎌倉時代，俊以京都為中心，提倡北京律*4，頗受敬重。

　　二、天台宗

　　最澄為日本天台宗始祖，曾從中國天台湛然的弟子道邃、行滿受法，返日後，於比叡山融和禪、密、戒、圓，開創四宗融合的總合佛教－－日本天台宗(八○六)*5。最澄弟子圓仁亦赴唐學天台與密法，至其弟子安然集大成，此時日本天台宗已極度密教化，稱為「台密」*6。台密系統傳至後世，總計有十三流派，對日本佛教影響頗大。

　　三、真言宗

　　真言宗以空海為開祖，因特重念誦真言得名。空海入唐(八○五)，從惠果學密，返日後，不久受賜高野山，乃建金剛峰寺及京都東寺為此宗根本道場，後人稱其所傳密教為「東密」。九世紀時，真言宗開始分裂成派，至室町時代已分枝成七十餘派。

　　四、禪宗

　　奈良時期禪風已自大唐傳入日本，先後成立臨濟、曹洞、黃檗三大宗派。

　　鎌倉時代，榮西入宋求法，得臨濟心印*7，後來於京都開創建仁寺，融和天台、密、禪三宗開立臨濟宗，受到鎌倉幕府的信任，後人尊為日本禪宗的開山祖師。臨濟流傳至南北朝室町時代，深受幕府大臣尊崇，認為是完成武士人格修養的基本方法，禪的思想遂深入日本人的生活，與茶道、花道、書法、劍道等，水乳交融，自成一格。室町時代後期以夢窗疏石為主的五山派，是當時禪宗的主流派，受足利尊氏庇護，於京都開創天龍寺，有門徒千人，是五山文學最盛期。夢窗、大燈、一休等為大將，五山十剎法脈欣榮，至今臨濟宗有六千餘所寺院。

　　日本曹洞宗創始人為道元禪師，嘗從榮西弟子明全學禪，後入宋，於天童山曹洞宗如淨禪師門下得法。返日後，創建永平寺，提倡只管打坐，是為「曹洞宗」*8。一五○七年後，柏原安天皇敕額永平寺為曹洞宗的總本山。一五八九年，由瑩山紹瑾所創的總持寺也被欽定為曹洞宗的總本山。因吸收民間流行的祈禱儀式，積極傳教，曹洞宗因而大盛，成為日本最大宗派之一，有寺院一萬四千七百餘所。

　　黃檗宗與臨濟、曹洞合稱日本禪門三足，係由明末中國僧人隱元隆琦融和禪淨，成立於江戶時代*9。此宗以黃檗山萬福寺為道場，歷任住持皆為中國赴日弘化的高僧，近代才由日本僧人住持。萬福寺乃中國式的建築，道場以漢音誦經，法會與修行方式仍保留明代風格。此宗鐵眼道光編《鐵眼版大藏經》，對日本文化有極大的貢獻。

　　五、淨土宗

　　平安末期(十二世紀)，社會動盪不安，人民始有嚮往他方淨土的思想產生*10。空也於民間提倡念佛法門，以稱念佛號為主，淨土乃成為普遍信仰。空也之後，天台宗系的良忍創「融通念佛宗」，為淨土信仰開闢新局。

　　鎌倉時代，法然依中國善導《觀經疏》，以平安的東山為據點，強調「往生之道，念佛為先」，淨土於焉成立為宗*11。由於戰亂頻仍，念佛法門簡單易行，於是迅速擴展普及。法然圓寂後，其門下弟子各立其派*12，其中又衍出一遍上人所創立的「時宗」*13，風行一時。法然的淨土宗系至今仍為日本佛教最大宗派之一，大小寺院有七千餘所，對日本佛教影響頗大。

　　六、淨土真宗

　　淨土真宗，是藉由阿彌陀佛的本願力，期以往生成佛的教說。開祖為親鸞，強調念佛以信心為本，一念決定往生*14。此宗以無戒無律為宗規，僧俗一同。親鸞本人與相國之女成婚，首開日僧娶妻食肉之風，由於傳教平易，故發展迅速。

　　本宗至親鸞的曾孫覺如，正式以本願寺為大本山，至室町時代第八世蓮如，教勢蓬勃發展*15。江戶時代後，分為十派*16，以東、西本願寺勢力最強。

七、日蓮宗

日蓮宗異於日本傳統佛教，為日蓮所創立*17。本宗以《法華經‧無量壽品》為中心，主張「妙法蓮華經」五字為佛教精髓，凡誦持者，即便是惡人，亦可成佛，又稱「法華宗」。日蓮後，本宗相繼分門立派，至明治時代，在家佛教運動盛行，由日蓮信仰又形成創價學會、立正佼成會、佛所護念會及靈友會等新興宗教*18。

綜觀日本佛教，教理上多源自中國宗派而發展，然在修行實踐上則趨於易行及通俗化，如真言宗、禪宗、淨土真宗、日蓮宗等之盛行。二十世紀後，日本佛教各大宗派更各自發展法會祝禱、辦學教育、社會慈善、學術研究等，佛教事業欣欣向榮，尤以佛學研究堪稱代表。從另一方面言，日本佛教有在家化的傾向，至今各宗雖傳戒法(一日即成)，但三壇大戒早已廢絕，寺院僧侶多娶妻生子，和傳統佛教的持戒嚴謹大有不同。

【注釋】

*1　據《扶桑略記》所載，繼體天皇十六年(五二二)，漢人司馬達等，由韓國到日本，在大和高市郡結草庵，供奉佛像，是民間流傳佛教最早的時代。

*2　聖武天皇以東大寺為華嚴本宗，以華嚴思想實現他政教一致的理想。

*3　唐僧鑑真律師歷經許多風波災難，經過十一年，第六次才如願抵達日本。師所弘律宗以《四分律》為主要思想。

*4　俊芿入宋學律，返國後，以京都為弘傳中心，相對於南都奈良的東大寺、唐招提寺(南京律)，稱京都的律宗為「北京律」。

*5　最澄返日前，隨順曉學密法，並接受灌頂。歸國後，師呈請天台法華宗獨立，在平城天皇大同元年(八○六)獲准。最澄晚年致力大乘戒壇的設置，終於嵯峨天皇十三年(八二二)獲得敕准，日本佛教界開始實施他的新制度，傳授大乘戒的戒壇正式成立，深深影響日本佛教。

*6　天台宗經弟子們的努力，不斷引進中國的新思想，使得比叡山因此成為鎌倉佛教的思想重鎮，而且平安後期的日本文化與藝術也以此地為中心。最澄至大唐雖僅八個月，但接受天台荊溪的傳承，又接受開元寺靈光和龍興寺順曉的密法傳承，於八五○年在高雄山寺開密宗灌頂壇場，此為日本灌頂之始。

*7　日本臨濟宗的創立者明庵榮西，第一次入宋返日，攜回天台宗新章疏六十餘部，並將茶種傳入日本。第二次入宋，從臨濟宗黃龍派第八代嫡孫虛庵懷廠禪師學禪，深得臨濟心印，並受中國朝廷封為「千光法師」。建久二年(一一九一)，榮西返日，始行禪規，道俗滿堂，遂於筑前博多建立聖福寺，這是日本禪寺的創始。

*8　道元禪師紹承中國曹洞宗「默照禪」的禪風，並主張修證一如，認為打坐的同時即是證悟。

*9　日本南北朝戰國的室町時代，經由織田信長與豐臣秀吉平定，完成統一的局面。其後，德川家康於後陽成天皇慶長五年(一六○○)在江戶(今東京)設置幕府，直到明治維新(一八六八)，稱為「江戶時代」。江戶時代對外採取鎖國政策，不過對中國商船有適度的開放，於是居留在日本的中國人漸漸增多，乃在當地建立屬於中國人的寺院，隱元隆琦禪師便在此一背景下，受邀到日本傳教。隱元禪師屬中國臨濟宗，但因受到蓮池大師「禪淨合一」思想的影響，宗風已不全同，乃以其在中國黃檗山所居萬福寺為寺名，開創日本黃檗宗。

*10　最澄的弟子圓仁(七九四—八六四)入唐後，傳回五台山的五會念佛法門，在比叡山建立常行三昧堂。此後天台宗內部漸漸興起以往生西方極樂淨土為目的的「不斷念佛」，原則上依般舟三昧的念佛觀為主。

*11　法然以中國善導大師的念佛理論為基礎，謂以本願自力為始，彌陀他力為依歸，主張末法時代，世人應當放下深奧難懂的聖道門，轉信簡易的淨土門，乃大力提倡稱名念佛。

*12　計有辨長的鎮西派、證空的西山派、隆寬的長樂寺流、長西的九品寺流、幸西的倡導一念義及親鸞的淨土真宗等。其中，鎮西、西山二派的勢力最強，室町時代鎮西派受到江戶幕府的支持，成為淨土宗的正傳。

*13　出身西山派的一遍(一二三九—一二八九)主張「佛法除當體一念無餘談」，否定身語意的一切修行，只承認稱名念佛，認為佛號具有不可思議的力量，只要一心不亂的念佛，死後就可往生淨土。他提倡修行人應捨棄一切世俗的願望，乃至經典，只要一心念佛，有「捨聖」、「遊行上人」的尊稱。

*14　親鸞為法然的弟子，著作《教行信證》，闡述淨土真宗的教義。他認為一念決定往生，這一念信得自彌陀的功德回向，因此，念佛是報答阿彌陀佛恩德的行為。晚年，他更主張具有真實信心的人必住於正定聚，與佛等同無異，乃絕對的他力往生信仰。

*15　淨土真宗在室町時代擁有許多農民信徒，並有強大的僧兵集團。

*16　除了東本願寺(大谷派)、西本願寺(本願寺派)，還有高田派、佛光寺派、興正寺派、木邊派、三門徒派、山元派、誠照寺派、出雲路派，與前二派，總稱真宗十派。

*17　鎌倉末期，到處天災地變，饑饉瘟疫，日蓮便是此一時代的人物。他本出身漁家，一生慘遭法難的影響，在一次次的流配當中，逐漸開展出獨特的思想。日蓮在著作《觀心本尊鈔》主張觀心(眾生)與本尊(佛)本是一體。其中，本尊乃指《法華經》中所說久遠成佛的釋迦。《法華經》是一切經的眼目，是諸宗的核心，末法眾生唯有藉著稱念「南無妙法蓮華經」的經題，方能證悟。

*18　創價學會為日蓮宗在家信徒團體，於一九三七年舉行成立大會。初創會時只有六十餘人，到一九八一年，已有會員近八百萬戶。靈友會由日蓮宗信徒久保角太郎創立。氏自幼受國柱會純正日蓮主義與法華行者西田俊藏「佛所護念」教法的影響甚深。大正九年(一九二○)，與戶次貞雄等人共組「靈友會」。所謂「靈友」，意謂連結自己之靈與第三界之萬靈，將《法華經》的信仰與祭祖的習俗相結合，並謂體現佛智的「菩薩之法」即教人供養祖先；供養祖先之靈，亦即供養三界萬靈，使「神、佛、靈」三者合一，藉虔誠的信仰，三者相互感應而產生靈驗。該會係以信奉法華、供養祖先為其基礎教義。第二次世界大戰前後，自該會分出的新興教團頗多。立正佼成會於昭和十三年(一九三八)由長沼妙佼和庭野日敬脫離靈友會而創立，始稱立正佼成會，乃取「立於正法，與人交往，成就佛果」之意。一九六○年為紀念長沼妙佼，遂改今名。該會以《法華經》為基本教義，釋尊為本尊，以實現常寂光土(佛國)為目的。強調祭祀祖先，信奉神佛，祈求庇祐，相信九字、方位、六曜、七神等方術，頗受佛教、神道和民俗信仰的影響。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 16: Korean Buddhism 第五冊　宗派概論 第十六課　韓國佛教

第五冊　宗派概論 第十六課　韓國佛教

　　西元四世紀左右，中國佛教傳入朝鮮半島*1，歷經三國時代、高麗時代的王族擁護與朝鮮時代的崇儒排佛等轉變過程，形成韓國的佛教特色，今日韓國已由保守的山林佛教逐漸走向現代化，落實人間的弘揚。

　　三國時代，佛教初傳朝鮮半島，與民俗信仰相融，用以禳災祈福，發展到六世紀初，已高僧輩出。高句麗的佛教於七世紀頃，因道教盛行而沒落，但依然有幾位中流砥柱的高僧。百濟以律宗特盛*2。三國之中以新羅佛教最盛，留華僧侶帶回中土經論之學，三論、華嚴、法華、涅槃等教理已在此間弘傳*3。

　　新羅統一韓國時(六六八～九三五)，正值中國大唐佛教全盛期，有義湘入華依止華嚴二祖智儼，三年後，返國弘傳華嚴宗*4；圓測少年留華，專學唯識*5；惠通弘傳密法，為真言宗祖師；創建通度寺的慈藏律師亦曾入唐參學南山律宗三年*6。另外，元曉自立華嚴宗，與義湘各成華嚴兩派*7。禪宗最晚傳入，卻發展快速，於新羅末期達於巔峰，逐漸形成禪門九山*8：洪陟系的實相山派、道義系的迦智山派、梵日系的闍崛山派、慧徹系的桐裡山派、無染系的聖住山派、哲鑑系的師子山派、道憲系的曦陽山派、玄昱系的鳳林山派、利嚴系的須彌山派。新羅佛教初期依然充滿王權貴族專屬的色彩，在元曉等高僧的努力下，佛教開始流傳民間*9，也逐漸脫離中國的傳承，樹立朝鮮佛教獨特的教學。

　　高麗時代(九一八～一三九二)，正值外敵入侵與國家混亂的局勢(契丹與蒙古相繼來犯)，佛教扮演「祈福禳災，鎮護邦國」的角色，深受王室尊崇。太祖廣建寺院，辦諸法會，以「十條訓要」明示後代要信佛護教*10。一時諸宗競起，可謂禪、教並行的時代*11。光宗王時，開啟高麗文教的盛世，並設僧伽科舉制度，授與僧階，稱「大選」或「佛選」，華嚴宗的均如亦深受其崇信。文宗王時，法相宗的韶顯刊印窺基的章疏三百餘卷，決凝為華嚴龍象，海麟為法相巨將，瑜伽大家鼎賢國師則歷受成宗、顯宗、德宗、文宗四帝禮遇。宣宗王(一○八四～一○九四)崇尚佛教，敕准普濟寺貞雙等之請求，令禪宗九山的僧侶比照進士制，三年一選。其後，大覺國師義天*12力弘天台，至肅宗王六年(一一○一)，又開天台宗的僧選，此稱「宗選」，原來興盛的禪宗逐漸衰頹，影響整個高麗佛教界*13。

　　高麗時代的佛教在宮廷流於禳災祈福、權貴依附，而民間則注重實修真悟，淡泊出塵。韓國禪宗到了知訥禪師時(即佛日普照國師，一一五八～一二一○，約南宋高宗至寧宗時代)，立曹溪山修禪社(即今「曹溪宗」的由來)中興禪宗，其思想理論影響後世韓國佛教*14。二世慧諶編輯古德法語課徒，並採用祝禱儀軌，形成高麗禪宗獨具的特色。

　　韓國佛教以高麗王朝為黃金時代，其主要發展乃在禪宗。此一時期的著名禪師還有再興高麗禪觀的梵僧指空禪師、中峰國師的重法孫千熙國師、末期龍象慧勤禪師。此外，太古普愚和尚曾於一三四六年時入元，得中土臨濟禪宗付法，回高麗後，建圓融府統合九山，曹溪宗禪風披靡整個佛教界，後來被尊為現代韓國佛教之祖。

　　高麗滅亡後，朝鮮建國，推崇儒家，佛教因而備受壓抑排斥。朝鮮歷代皇帝(一三九二～一八九五)多採取反佛政策*15，佛教諸師則力圖振作，如無準己和撰《顯正論》駁斥排佛論；臨濟西山休靜曾率領義僧擊退日本外患，大振禪風，今韓國僧眾多屬此法系。另有晦庵定慧著《華嚴經疏隱科》、《禪源集都序著柄》，與鏡巖應允二人並稱教禪兩宗的大宗師。

　　朝鮮末年，佛教諸師的努力獲得實質的重視，終於在一八九五年解除僧侶不得入京的禁令，不久於京師建元興寺，並設置「朝鮮佛教總宗務所」，佛教方得中興。一九一○年，日本併吞朝鮮，京城佛教人士為了避免朝鮮佛教偏於禪教兩宗，乃取圓修之義，於覺皇寺成立「圓宗宗務院」，並和日本曹洞宗締結聯盟；反對派則於一九一一年召集南部各寺共同在松廣寺成立「臨濟宗宗務院」，尊太古普愚和尚為祖師。是年，日本政府發布法令，將朝鮮佛教分為三十個本山；翌年，日本當局以京城覺皇寺為中央布教堂，將朝鮮佛教稱為「禪教兩宗」。一九二五年，韓國佛教南北二派擺脫日本政府的監督，聯合組織「財團法人朝鮮佛教中央教務院」，作為中央統一的宗務機構，統轄全國佛教，不久將宗名改為「曹溪宗」，以太古寺為總本山。

　　韓國在日本統治結束後(一九四五)，因「事判僧與理判僧」的問題，歷經數年爭論，遂分出維護傳統清淨僧團的理判僧「曹溪宗」與事判僧「太古宗」。西風東漸後，韓國佛教宗派林立，在時代的需求下，日趨現代化。至一九九八年止，韓國已登記立案的佛教團體有五十四個，其中以曹溪宗、太古宗、天台宗、普門宗、真覺宗及圓佛教最具有代表性。

　　曹溪宗是今日韓國佛教界的代表，歷史悠久，規模龐大，擁有二十五個教區本寺及約二千多個佈教堂，僧信二眾都熱心於弘法佈教*16。該宗在一九九○年成立韓國第一家佛教廣播電台，一九九五年又成立佛教衛星電視台，逐步邁向佛教現代化的發展。

　　太古宗是淨化運動後，由事判僧所組成的宗派。此宗以太古普遇國師為宗祖，保有傳統的梵唄音樂，在奉元寺設有「靈山齋」保存會，其傳人被列為國家的人間文化財。

　　戰後的韓國天台宗成立於一九六六年，由上月圓覺法師在救仁寺所創立。救仁寺是一座可容納萬人的五層現代化建築，採用現代化的佈教方式，數年之間，信徒激增。又該宗位於釜山的三光寺、漢城的觀門寺，建有韓國最大的會館，經常舉辦大型活動。上月法師的新理念，旨在提倡：一、生活佛教；二、大眾佛教；三、愛國佛教。

　　普門宗創立於一九七二年，以曇真國師為宗祖，創建普門寺為本山。該宗的特色是清一色比丘尼為主的道場，以釋迦牟尼佛的根本理念和觀世音菩薩的救度思想為宗旨，除設置佛教專門講院外，尚有養老院、育幼院、幼稚園，目前有三十六個分院，二一二位比丘尼，信徒五萬四千餘人。

　　真覺宗為一密教的宗團，成立於一九四七年，供奉法身毗盧遮那佛，持誦六字真言，以現世淨化和即身成佛為宗旨，圭祥大宗師為其宗祖。該宗很重視教育和社會福祉，其事業除了設立學校、養老院、育幼院，也設有出版社。

　　圓佛教是一九一五年在全羅南道產生的新宗派，創教者少太山奉《金剛經》為所依經典，以修行門(真空妙有)與信仰門(因果報應)為基本教義*17。其最高境界便是「處處都是佛像，事事都是供佛」，究其意旨仍在禪，即「動靜一如，處處都是禪，時時不離禪」。該宗以「○」(圓)為表徵，取代一般寺院的佛像。其意涵為一個無始無終的圓圈，象徵法身佛，是宇宙萬有的本源，諸佛諸聖的心印，一切眾生的本性。其弘法事業包括設立學校、養老育幼機構、連鎖醫藥局、出版社、金融業等*18，集教化、教育、慈善為一體，致力於佛教的現代化、大眾化及生活化，深具人間性格。

　　韓國的佛教已深入民間社會，普及各層面，藉著佛教電影、佛教管絃樂團、佛教合唱團、佛教藝術展等各項媒界，引領社會大眾提昇生活境界。

【注釋】

*1　據《三國史記》卷十八載，高句麗小獸林王二年(三七二)，中國前秦苻堅派遣使臣及華僧順道齎來佛像、經論；四年，秦僧阿道來朝。翌年，敕令為二僧建肖門寺及伊弗蘭寺，這是韓國佛寺之始。百濟第十五代的枕流王即位時(三八四)，天竺僧摩羅難陀自中國(東晉孝武帝時代)來化。新羅則自高句麗接受了佛教，但直至法興王二十三年(五三六)，才受到公認，興隆三寶。

*2　百濟的謙益法師赴印度求法，歸國後(五二六)，譯出律部七十二卷，為百濟律宗之祖。同時曇旭與惠仁法師亦著律疏三十六卷獻於王朝，足見律宗在百濟的盛行。

*3　三論宗於三國時代傳入日本，且高句麗僧朗入華成為中國三論宗的三祖，足見此宗亦廣弘於新羅。玄光於南朝陳代入中國求法，從南嶽慧思受業，證法華三昧，返國後，大弘天台教觀，受到相當的重視。圓光亦於陳代遊學中國，精通涅槃、成實、攝論等學。此外，武烈王時代(六五四年～六六○)，普德和尚依《涅槃經》，以景福寺為根本道場而開涅槃宗，元曉、義湘、憬興、義寂、大賢等，亦為弘傳此經碩德。

*4　義湘回國後，以浮石寺為本山，講授華嚴，門徒三千，稱為「浮石宗」。其中悟真、智通、表訓、真定、真藏、道融、良圓、相願、能仁、義寂等十人，被尊為湘門十德。尚有毗摩羅寺、海印寺、玉泉寺、華嚴寺等，計稱華嚴十剎，可見教勢之大。

*5　新羅的法相宗傳承如下：唐玄奘－圓測－道證－大賢，為佛教學上的一大系統，頗具影響力。本宗於景德王六年(七四七)，真表律師以金山寺為根本道場，開創以彌勒菩薩為本尊佛，並建立戒法與占察法併行的宗門，其再傳門人心地王師則以桐華寺為中心，做種種佈教活動。

*6　慈藏律師在梁州創建通度寺，建金剛戒壇，立教開宗。善德女王五年時(唐貞觀十年，六三六)，慈藏率門徒僧實等入唐習律，止於終南山雲際寺，三年後，歸國住芬皇寺，弘講律學及華嚴。

*7　元曉與義湘原相約至中國求法，途中夜宿山洞，暗中飲洞中積水，甚覺甘美，翌日方見積水中的骷髏，令他作嘔難忍，由此悟「三界唯心」之理，遂終止求法之行，以芬皇寺為根本道場，建立華嚴宗，稱「海東宗」，又稱「芬皇宗」。

*8　最早將禪宗傳入韓國的是法朗及其門人信行(七○四～七七九)。原為新羅人的法朗入華留學，回國後(新羅善德王時期)，傳授禪宗四祖道信的心要，其徒信行復入華求法，返國後，屬宏傳北宗禪法。其後道義亦入華嗣智藏(馬祖道一的門人)心法，歸國後(八一二)，欲興南宗禪而因緣不具，此後再傳弟子普照(體澄)乃大興其宗風，形成「迦智山派」，列為韓國禪宗的九山之一。與道義同門的洪陟歸國(八一七)後，在智異山創建實相寺，弘揚禪法，稱「實相山派」，是朝鮮佛教「禪門九山」的濫觴。八三一年，惠哲禪師自唐返國，與門人道詵、如禪等形成「桐裏山派」。八四五年，無染禪師留華二十餘年後歸國，住聖山寺，門下二千人，成「聖住山」一系。韓國禪門九山的成立多源於留華僧，如唐武宗會昌年間歸去的梵日禪師門下，形成「闍崛山派」。唐敬宗寶曆元年入華的道允，其弟子折中成「師子山」一派。以上所傳，多為中國禪宗馬祖一脈，法朗系下所出的智詵，其弟子所成的「曦陽山」一派，則傳承自四祖道信法脈。又唐文宗開成二年返國的玄昱，傳審希，其後代弟子形成「鳳林山」一派。新羅將亡之際，於唐昭宗天祐二年返國的迥微及後梁開平二年歸國的慶猷二人，俱傳曹洞宗，與當時同門的高麗僧利嚴和麗嚴，並稱為東海四無畏大士。利嚴禪師的門下在高麗形成了九山的最後一派「須彌山派」。

*9　元曉主張佛陀教法無有優劣，進而將專屬權貴的佛教推展至民間，為了自利利他的宗旨，情願被指為墮落僧、破戒僧，也要實踐宗教在人間的弘法信念。此外，惠宿、惠空、大安等，也是推展佛教平民化的高僧。

*10　太祖為了使後代繼嗣諸王都能依循佛法治國安民，乃定「十條訓要」，做為後世治國的龜鑑。太祖訓要第一條，強調信佛、事佛：「其一曰：我國家大業，必資諸佛護衛之力，是故創立禪教寺院，差遣住持梵修，使之各治其業。後世姦臣執政，徇僧請謁，各業寺院，爭相換奪，切宜忌之。」因此奉佛的觀念深植高麗王室，僧侶、寺院受到國家的重視與護持。

*11　南山律宗雖早在唐代時傳入，然而至高麗太祖十八年(九三五)始於開城興建開國寺，以為南山律宗的本寺。宋神宗元豐八年（一○八五），高麗文宗的王子義天來華，從元照習律，歸國後，數度開講《行事鈔》。至高麗朝末年，律宗之流傳皆為單獨一宗之行。朝鮮太宗七年(一四○七)，南山與總持(真言)二宗合稱為總南宗。世宗六年時(一四二四)又廢諸宗之別，僅餘禪教二宗，而將總南宗攝於禪宗，其後律學乃漸次衰微。禪宗有王師智宗(九三○～一○一八)、道鋒慧短國師皆曾入華，於永明延壽大師處得心印，返國力弘禪法。德宗王時(一○三二)的法鏡、靖宗王時(一○四二)的廣廊，皆是一代禪僧。

*12　義天乃高麗文宗王的第四子，十一歲出家，後慨歎天台宗未能確立宗派，遂於二十八歲(宣宗王二年，一○八五)入宋求法十四個月，承宋哲宗兩次接見，並參訪各宗名德五十餘人，攜佛典一千卷歸國，受到高麗朝野盛大的歡迎。義天於肅宗王二年(一○九七)入開城國清寺弘講天台教學，其後置台宗大選，確立天台宗的地位。師學富五車，德化四方，奏請自宋、遼、日本購買佛典，刊行了一千零十四部四千七百四十餘卷，對高麗佛教的影響深遠。

*13　高麗佛教在天台宗尚未創立之前，計分五教九山，即華嚴、法相、戒律、法性(三論)、涅槃五宗及禪門九派。天台宗被視為禪門一宗，故成五教兩宗，禪門九山因而統稱曹溪宗。五宗在此次宗派正名的因緣下，分別改為華嚴、中道(法性)、慈恩(法相)、南山(戒律)及始興(涅槃)。

*14　知訥禪師研讀《六祖壇經》、《大慧語錄》，無師自悟，續研藏經，旁引華嚴思想，著作《真心直說》、《修心訣》、《圓頓成佛論》、《看話決疑論》等。師主張頓悟、漸修二門，悟自心本來是佛，修自身漸成佛果。更說十種念佛：戒身念佛、戒口念佛、戒意念佛、動憶念佛、靜憶念佛、語持念佛、默持念佛、觀想念佛、無心念佛、真如念佛。十種念佛(漸修)發自一念真覺(頓悟)，彰顯禪觀、念佛相即不二的真理。

*15　朝鮮從第三代的太宗(一四○一～一四一八)開始排佛，其措施包括：減少寺額(全國僅剩二百四十座寺剎)；令沙門還俗；寺剎土田儘量收歸國有；原分配於寺院中的奴隸收為軍丁；度牒管制；廢除王師、國師等封譽；降低僧侶待遇等。到了第四代世宗(一四二四)，下令「釋氏之道惟禪教兩宗」，全國寺剎只剩禪宗十八座、教宗八座寺院；更禁止僧侶隨意在京城內出入，嚴格規定度僧制度。世宗晚年回心轉意，成為一位奉佛敬僧的君主，其後諸王並未過份壓制佛教，甚或適時護法，尤其是朝鮮世祖崇敬三寶，積極復興佛教，被譽為挽救朝鮮佛教而降世的五百羅漢之一。李朝十一代的燕山君，大舉毀佛，焚廢教禪兩宗的首剎，佛教宗務大亂。其後，王室持續排佛政策，僧侶淪為宮廷家奴，僧紀頹敗。佛教能在朝鮮時代保持法脈，多因宮內后妃崇佛護教，得方衰再興。

*16　漢城的曹溪寺、奉恩寺、道讚寺是本宗著名的傳統寺院；著名的現代化寺院則有佛光寺、九龍寺、能仁禪院等。曹溪宗在全國各地有三千多名在家佈教師。由曹溪宗創辦的教育機構有東國大學、東國大學慶州分校、中央僧伽大學、國小、中學、高中等，並在全國各大都市設立佛教教養大學，培養國際佈教師，舉辦巡迴演講等。

*17　圓佛教在修行門上，立精神修養、事理研究、作業取捨等三學；在信仰門上，首重天地恩、父母恩、同胞恩、法律恩等四恩。少太山大宗師提倡「動靜一如，靈肉雙全」、「佛法是生活，生活是佛法」，以三學為自我的修持，以四恩為待人處事的規範，果能依此實踐，便是供佛、作佛事。

*18　圓佛教的事業包括：設立圓光大學、專門大學、七所中學、一百多所幼稚園、十六所養老院和育幼院以及精神療養院、六所醫院、八所中藥房，此外還有出版社、製藥廠、農場、金融事業等。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 17: South Asian Buddhism 第五冊　宗派概論 第十七課　南傳佛教

第五冊　宗派概論 第十七課　南傳佛教

　　佛教源於印度，其後向外傳播，分成兩大主流：流傳於東南亞一帶，包括錫蘭(斯里蘭卡)、緬甸、泰國、高棉、寮國等上座部佛教，稱為南傳佛教。另一主流，經中亞傳至中國、韓國、日本，屬北傳大乘佛教。

　　一、錫蘭

　　西元前三世紀中葉，印度阿育王之子摩哂陀長老前往錫蘭傳教，佛教迅速發展，以大寺為統一教團的中心，弘傳上座部佛教。二百年後，錫蘭佛教首度分裂為大寺派與無畏山派*1，大寺派堅持傳統上座部佛教，無畏山寺派則兼容大乘佛教，兩派對立達千年。

　　西元前二十六年，大寺派羅希多等五百長老舉行佛典第四次結集，誦出上座部的三藏和義疏，並首度將錫蘭佛教口口相傳的經典，用巴利文寫在貝葉上保存。摩訶男王時代(四○三～四三一)，佛音論師(覺音)至錫蘭，住大寺，以巴利文為南傳上座部的三藏作注疏，並造《清淨道論》，奠定大寺派基礎，為南傳佛教留下傳承典籍。大寺派結集了完整的巴利文三藏與佛學著作，長期流傳在錫蘭境內，後來緬甸、泰國、高棉和寮國也傳承此一系的佛學。

　　一○一七至一○七○年的五十餘年間，錫蘭受到異國入侵與毀滅，佛教受到極度摧殘，各大宗派皆化為灰燼，乃至傳承了一千多年的比丘尼僧團，自此不再重現。直至國王毗舍耶摩訶一世恢復國家主權，延請緬僧傳戒(一○七一)，始重建僧團，然而也僅重興了上座部大寺派一系。

　　十二世紀復興的上座部雖盛極一時，然而錫蘭在後來的數百年間，持續內憂外患，先後被回教徒、葡萄牙人、荷蘭人入侵、佔領，並進行宗教侵略，佛教在錫蘭幾近滅絕。十八世紀時，錫蘭幾經辛苦，終於請來暹羅比丘長老傳戒復教*2，佛教得以重興。一八一五年，錫蘭雖復淪為英國殖民地，然而經過二百年的獨立運動，終於在一九四八年宣布獨立，佛教也因而從備受壓迫中走向全面的自由發展。

　　目前錫蘭佛教可大分為三大派，即：暹羅派、阿摩羅普羅派、藍曼匿派*3。三派教理並無差別，皆為南傳上座部，只是生活習慣及社會階級觀念略有不同。每派各有戒堂，各派不能到別派去受戒。

　　二、緬甸佛教

　　緬甸佛教始於阿育王遣使者至下緬甸打端地區傳教，十世紀以後，大乘佛教及密教才開始傳入。一○四四年，阿奴律陀統一全國，建立蒲甘王朝，他進行宗教改革，引進打端地區的上座部佛教，並全面推展，取代原有的宗教*4。一○七一年，錫蘭國王毗舍耶摩訶一世遣使者來，求賜三藏，請派僧團傳戒，一時緬甸成為南傳佛教的中心。

　　十二世紀時，來自大寺派的比丘建立錫蘭宗派，遂與來自打端地區的緬甸宗派形成對立*5，達二百年之久。一四七二年，庇古王朝的達磨悉提王統一上座部佛教*6。到了十七世紀末，緬甸佛教復因著衣論爭，形成偏袒派(一肩派)和通肩派兩派，其後主張著衣覆蓋雙肩的通肩派獲勝，結束了將近百年的宗派紛爭*7。一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百位高僧，在首都曼德勒舉行第五次三藏結集*8。

　　一八八六年，緬甸淪為英國殖民地，至一九四七年，終於宣告獨立*9。獨立後的緬甸努力發展佛教，曾於一九五四年五月至一九五六年五月於仰光召開第六次佛教經典結集大會，出版完備的巴利文南傳經典，成績斐然*10。

　　目前，緬甸由軍政府掌權，不再保障佛教的特別地位，從此盛極千年的緬甸佛教漸與耶穌教、伊斯蘭教等其他宗教，立於平等的地位。

　　今緬甸佛教僧團主要有哆達磨、瑞景、達婆羅三派，前二者為傳統宗派，達婆羅派則為十九世紀末由哆達磨派的革新者所成立，僧眾最少。三派教義無別，惟於戒律所見有異，特別是所持用物、著衣法及生活儀節主張不同。緬甸佛教僧制甚嚴，在南傳佛教中具有十分重要的地位*11。

　　三、泰國

　　在泰族人立國以前，泰國佛教的傳入約可分為上座部佛教(西元前三世紀)、大乘佛教(八世紀)、蒲甘佛教(十一世紀)、錫蘭佛教(十三世紀)。

　　十三世紀中葉，泰族在湄南河建立素可泰王朝，並禮請泰南錫蘭系僧侶至素可泰城弘揚佛法。此後歷代泰王大力發展佛教*12，到了十四世紀中葉阿踰陀王朝的盛世(又稱暹羅王朝)，佛教的教義體系與僧團組織此時已相當完備，並於一七五○年遣高僧至錫蘭協助復教，於彼傳有暹羅派教團。

　　一七六七年，阿踰陀王朝因緬軍侵襲而滅亡，至一七八二年，始由昭披耶查克里創建曼谷王朝，是為拉瑪一世。他重整南傳佛教，整理經典，廣建寺院，其中以王室寺院玉佛寺最為著名。拉瑪四世曾出家二十六年，精通巴利語和佛教教義，他改革泰國佛教，主張嚴持戒律，栽培許多優秀的僧伽，成立「法宗派」，原有的教團則被稱為「大宗派」，兩派流傳至今。兩派所依經典無異，惟遵守戒律的標準有別。法宗派成立較晚，僧眾較少，但多為王族，故其勢力遠在大宗派之上。

　　泰國皇室始終是佛教的忠實擁護者，一九三二年，泰國改為君主憲制，憲法首條規定：「國王應是佛教的信奉者，宗教的擁護者。」乃至於今，泰國君民上下崇奉佛教，舉凡個人婚喪喜慶或國家行事，皆以佛教儀式為依歸，為舉世聞名的佛教國家。

　　四、高棉

　　高棉於西元三、四世紀從印度傳入婆羅門教(印度教)與佛教，成為此地信仰的主流；爾後，佛教漸為印度教所取代。九世紀安哥王朝建立後，上座部佛教自錫蘭傳入，逐漸影響安哥帝國的文明，與印度教並為王室的宗教信仰。闍耶跋摩七世皈依後，佛教遂取代印度教的地位，廣泛地在柬埔寨弘傳開來。此後柬埔寨孩童在寺院中接受啟蒙教育，成年後必須出家為僧，稍長始離寺還俗成家立業。一八六三年，高棉成為法國殖民地，佛教仍在王室的護持下，以上座部佛教為國教。百年後雖然獨立，卻好事多磨，先是與越南交戰，而後發生內亂，招致赤棉的危機。一九七五年，革命軍在金邊取得政權，王室瓦解，全國寺塔幾乎全部封閉，八萬僧侶或流亡海外，或還俗、殉教。翌年，越軍入侵，成立親共偽政(柬埔寨人民共和國)，至今國家依然處在各方游擊軍的危機中。目前高棉佛教在外國佛教組織的支援下，已陸續在重建恢復中。

　　五、寮國

　　寮國種族眾多，初傳多種宗教，大乘佛教於西元七世紀傳入。一三五三年，法昂王建立第一個統一國家，遣使至柬埔寨(高棉)迎請高僧入境弘傳佛法，建立上座部佛教，復以為國教，規定國王為佛教與僧侶的最高護持者。

　　歷代國王對佛教多所建樹*13，蘇利那旺沙王(一六三七)在位期間，佛教極盛，首都永珍成為當時東南亞佛教的中心。十九世紀時，寮國成為法國的殖民地後，佛教景況大不如前。二次大戰後，寮國獨立後，於憲法中規定佛教為國教(一九六一)，佛教才再度興隆。晚近，赤禍綿延，寮國人民民主共和國成立，佛教自此衰弱不振。

　　寮國佛教屬上座部南傳的一支，融入原有的民間宗教與婆羅門教色彩，深具民族特色。境內佛教分為瑪哈尼迦派(大部派)與達瑪育特派(法相應部派)。大部派可葷食，接受金錢布施，多辦學校，僧侶晉級考核嚴格；法相應部派嚴持戒律，不能接受財施，不歌舞觀聽，重視僧團組織，專研原始佛教經典。佛教協會*14的領袖僧王享有比國家元首更為尊榮的地位。

　　今日南傳佛教各國逐漸走向國際，南、北傳佛教的融和已是當今佛教的潮流。

【注釋】

*1　以拘比迦羅摩訶帝須長老為首的五百比丘，因與傳統上座部的大寺僧眾戒律觀點不同，轉到「無畏山寺」而自成一派。無畏山寺逐漸發展成全錫蘭最大的寺院，與原有的大寺派分庭抗禮。無畏山寺採取與印度各教派交流的開放態度，接受大、小乘學說，時有留學生聚集於此，其發展盛況凌駕於大寺之上。

*2　西元一七三九年，師利毗闍耶羅迦醒哈即位後，曾於一七四一年與一七四七年先後遣使至暹羅和緬甸研商傳戒事宜，並未成功。到了揭諦師利羅迦醒哈王(一七四七～一七八○)時代，終於獲得暹羅協助，派遣優波離等十名長老比丘於一七五三年至錫蘭傳戒，並修塔建寺，逐漸復興佛教。國王指派薩拉能格拉為僧王，管理僧伽事宜，成為錫蘭佛教暹羅派的始祖。

*3　錫蘭佛教今日的派別：
(一)暹羅派：一七五三年由暹羅傳入，創始者為薩拉能格拉，其弟子帝菩多梵悉達多佛陀羅揭多寫了《大史》續編第二部，即《小史》第二部。規模最大，約有一萬三千比丘，較為保守，信徒多為上層階級人士。此派尚有諸支派，如阿斯羯利、摩爾伐多等。
(二)阿摩羅普羅派：一八○二年由緬甸傳入，創始者為摩訶格羅瓦匿納唯曼羅帝須。約有五千比丘。
(三)藍曼匿派：一八六五年由緬甸傳入，創始者為名阿般格訶梵多印陀沙婆。約有二千比丘。

*4　蒲甘當地原本存在「阿梨宗」，擁有六萬多信徒，勢力龐大。他們否定世尊的教義，認為誦持特定咒文可除去罪惡，不斷酒肉，並規定男女於婚嫁前夜先獻身於僧侶。此宗被推斷是流於偏激的密教。阿奴律王乃實行宗教改革，尊崇打端的上座部佛教以取代阿梨宗，他對佛教的貢獻被譽為「緬甸的阿育王」。

*5　緬甸的車波多在大寺受戒後，留學十年，後與大寺派比丘尸婆利、多摩陵陀、阿難陀等返國，建立錫蘭式塔寺，稱為「車波多塔寺」。車波多宣稱錫蘭大寺傳授的比丘戒，直接傳承佛陀法脈，是最合法的。他們依大寺派戒法傳戒，不願遵守緬甸原有的僧團規律，造成僧團分裂。

*6　西元一二八七年，蒲甘地區被蒙古元軍攻滅，其後由撢族掌握政權，各部族各自為政，佛教也因而分裂成數派，各行傳戒。十五世紀時，南方共分六派，其一為「柬埔寨派」，餘為錫蘭佛教五派；其中三派是車波多後裔弟子，後兩派乃後來由錫蘭傳入，一稱「佛種」，一稱「大主」。到了南方庇古王朝，達磨悉提王創設「結界」區，定名為「迦利耶結界」(譯為莊嚴結界、清淨結界)，乃依錫蘭大寺派的制度，如法傳戒，並要求全國比丘皆須前往受戒，合歸一派。

*7　十七世紀末，緬甸東部的瞿那毗楞伽羅主張比丘穿著袈裟應露出右肩(在此之前，皆為全纏或稱通肩)，此派僅偏重阿毗達磨，不重精通三藏義理，稱為偏袒右肩派或一肩派。十八世紀貢榜王朝(一七五二～一八八五)阿瑙帕雅王的恩師阿都羅，崇奉一肩主張，此派因而佔優勢。阿瑙帕雅王去世後，兩派經過公開辯論，最後以一肩派缺乏經典依據，國王乃下令僧眾改為通肩的穿法，結束兩派長久的論爭。

*8　此次結集以律藏為中心，考訂校對聖典原文的異同，並將結集的三藏文字鐫刻於大理石上，然後樹立在曼德勒山路麓拘他陀塔寺中，外面還有四十五座佛塔圍繞。

*9　緬甸淪為英國殖民地後，紛紛發起民族獨立運動，一九○六年成立的「緬甸佛教青年會」，很多僧青年參加，並擔任積極的指導者。

*10　這次結集以第五次結集所鐫刻的七百二十九塊大理石刻文為依據，並參考錫蘭文版、泰文版、高棉文版和倫敦「巴利聖典協會」的版本，作詳細考定。

*11　緬甸佛教自古以來與中央政權有極為密切的關係，儼然是國家宗教，依照習俗，男子在十四、五歲時，須入寺短期出家。十八世紀貢榜王朝時代，國王在教團內設立一位「法主」，管理全國的宗派，各宗派管區內設管區長，統管幾個村落的寺院。自從緬甸成為英國的殖民地後，佛教教團必須受制於中央政府，法庭否認僧伽教團的自主權，法主之制也隨之湮沒。緬甸獨立後，政府於一九五○年設立宗教部，制定法律輔助僧伽，由政府資助成立佛教大學，訓練師資。復設立佛法院，開辦各種弘法事業，並成立僧伽法庭，負責僧伽戒律的指導和監督。緬甸出家者從沙彌做起，首先學習日常念誦的經文，讀初級佛學，背誦戒本，研讀巴利文教典，每年由宗教部派員會同各地高僧，在當地舉行考試，由初級至高級，通過高級考試者，由政府頒給「法師」文憑。其中，到通過第六次大考後，還須經過品貌檢定，身心健全者，始得發予法師文憑。凡精通巴利三藏並具足二十年戒臘者，由政府封贈「哲士」的榮銜。一九六一年，緬甸政府甚至透過憲法，宣布佛教為國教，但是後來軍政府當權後，卻頒布新法令，不再以佛教為國教。

*12　立泰王曾捨身出家，成為泰國第一位出家修行的君主，因而形成泰國男子一生中至少一次短期出家的風俗。

*13　法昂王之子拍耶三成泰王(一三七三～一四一六)廣建寺院，以摩那蘭寺為著；維蘇王(一五○一～一五二○)曾建維蘇寺以供奉佛舍利，其子福提沙拉王以崇佛聞名；悉達提拉王造佛寺六十餘所，其中「大舍利塔」供奉佛骨(一說佛髮)。

*14　寮國的佛教協會係一九五○年由各省佛教聯席大會推選出具有十年以上僧臘及高等學位的僧眾代表，經政府議會審議，並由國王頒布詔諭委任而組成。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 18: Buddhism in Dali 第五冊　宗派概論 第十八課　大理佛教

第五冊　宗派概論 第十八課　大理佛教

　　大理，位在中國雲南點蒼山東麓，洱海之濱，因氣候變化而有「風花雪月」*1的美譽。西元十世紀至十三世紀獨立為大理國，定都於大理。元、明迄今，設雲南省治，乃滇西交通、政治、經濟重鎮，亦為歷史文化名城之一*2。

　　大理古有「妙香佛國」之稱。據史料記載，約八世紀間佛教傳入，為中國西南區首先佛化者。著名佛剎有崇聖寺*3、感通寺、無為寺、宏聖寺等。其中，最著名的佛教聖地為宜川縣西北的雞足山，乃迦葉承佛旨意，手捧佛陀金色袈裟，等候彌勒佛出世之處，因此雞足山成為佛教第五大聖地*4。

　　大理境內有漢、白、回、彝等族，以白族人數最多*5。佛教傳入後，與白族文化融和，民俗的「三月街」*6，即成為白族人感念觀世音菩薩應化救苦的節日。另外，在語言、文字、藝術*7、建築*8、雕刻*9，乃至姓氏取名*10，都深受佛教的影響。尤其佛教火葬的習慣，使得白族亦以火葬為殯葬禮俗，可見佛教深入白族的生活。

　　大理佛教盛行於十世紀末葉南詔國後期，當時王室、貴族莫不以佛教為皈依*11，並敕全民禮敬三寶。至大理國時，領導者多以佛教治理國家，建國三百餘年，二十二位君王中，有十位出家為僧*12，在歷史上無出其右。大理國「用僧為相」，從僧侶中「設科選士」，輔佐政令的推展，使得佛教成為大理的「國教」。

　　十三世紀，佛教仍盛行不衰，元朝的郭松年《大理行記》記載：「家無貧富，皆有佛堂，人不以老壯，手不釋數珠；......齋戒幾半，絕不茹葷飲酒；沿山寺廟極多，不可彈紀。」可見佛教的盛況。

　　大理佛教受密、禪、淨、律等教法影響，各宗興起。西元九世紀，密宗由印度阿吒力*13贊陀崛多傳入，受到南詔王勸豐佑的信任、護持，成為大理國師，並成為「阿吒力教」。西元十三世紀後，阿吒力教勢力大減，至清康熙時，取消阿吒力於政府的官職*14。後又有回族領袖杜文秀占據大理，佛教寺院遭嚴重破壞，阿吒力教衰微。

　　禪宗是繼阿吒力教傳入大理的宗派，始於西元十三世紀。元朝雄辯大師以當地民族語言宣傳佛法，駐錫的笻竹禪寺成為雲南第一座禪宗寺院，亦為顯教弘傳最初據點。至普通、普福、道元三位禪師時，大理禪宗大為流傳。

　　大理自古教派林立，高僧輩出*15，華嚴宗有大理皎淵弟子雪庭譯《華嚴懸談會玄門》，明末雲南高僧讀徹大師*16宣講賢首法藏及清涼澄觀大師著作，律宗有弘傳南山律讀體大師*17等。

　　近代滇西佛教衰落，佛寺遭祝融焚毀，虛雲老和尚曾至此發願重建道場，太虛大師率弟子駐滇，團結信徒，力陳「淨密平等」、籌辦「雲南佛學院」、開辦「佛化小學」，並以雲南為據點，訪問東南亞佛教國家等，凡此種種，對大理佛教的復興有莫大的貢獻。

　　今日大理著名寺院雞足山、感通寺、觀音堂、寶象寺等，逐漸恢復舊觀，許多重要佛寺、佛塔及出土的佛教文物等，都受到國家保護，成為研究大理佛教的重要文獻。一九九○年，佛光山文教基金會贊助「雲南大理佛教文化考察團」，至大理實地調查，並將研究論著彙集成《雲南大理佛教論文集》，首開台灣佛教學術界大理佛教文化實地研究之風。

【注釋】

*1　指下關風、上關花、蒼山雪、洱海月，乃大理地區自然環境所呈現的秀麗景象。

*2　西元前一○九年，漢武帝設「葉榆縣」，大理始列入中國版圖；又名紫城、葉榆，簡稱「榆城」，為滇西交通孔道，亦為著名的古戰場，自古有詩云：「葉榆三百六十寺，寺寺半夜皆鳴鐘。」唐朝中葉，南詔主蒙氏自立南詔國(六五三～九○二)；五代後晉時，段氏建大理國(九○二～一二五三)。元朝忽必烈南征，破大理，建雲南省，改大理為太和，屬大理府。一九一三年廢府置縣，改大理縣。一九八三年後，合鳳儀、下關為大理市。今日所見的古城，係唐貞元年間(七八五～八○四)南詔孝桓王所建，復於明洪武及清康熙年間重建，規模雄偉壯闊。

*3　崇聖寺有三塔位於大理城北崇聖寺前，主塔高六九‧一三公尺，又名千尋塔，其建築與西安小雁塔造形相似，屬唐代風格。崇聖寺為南詔王家寺院，為南詔國都陽苴芊城震後，陸續有南詔、大理國時代文物出土，包括佛教造像、塔模、寫經等，乃現今保存南詔、大理時代佛教文物最豐富者，亦為研究歷史文化的重要史料。

*4　據《大清一統志》卷三七八的山川條載：「雞足山位於賓川州西北一百里，太和縣與鄧川州之接界處。」《明一統志》中有「九曲山」之稱。雞足山峰巒起伏，如蓮之九盤，故又稱九重岩山。山中有石洞，然不能通行。李元陽之遊記謂：葉榆水之東，陸行八十里，有一山聳出，平頂向南，餘三方各有山一支，如頂上之三足，故稱雞足山。山頂有一迦葉石門洞天，相傳係佛陀大弟子摩訶迦葉於此守護佛衣以待彌勒之地，故該山亦被視為摩訶迦葉之道場，為雲南教界之中心地，聚於此地之僧徒甚眾。「融和中印兩國民族文化，奠定西南佛教基礎。」成為歷代高僧前往禮聖之處。

*5　白族自稱「白子」、「白尼」或「白伙」，他稱「勒墨」、「拿馬」或「民家」，乃居於洱海地區的原住居民。唐朝文獻中記「西洱河蠻」乃其先民。白族人受佛教教化，性格溫和，人民之間即使有紛爭，亦少用武力，他們勤勞、進取，具拓荒精神，喜愛白色，注重美感、整潔，並要求環境品質。

*6　根據《白國因由》記載：「隋末唐初，羅剎惡魔久住大理，百姓大受其苦。貞觀年間，觀世音菩薩尋聲救苦，降伏惡魔，人民遂為安居，此後年年三月十五日，眾皆聚集，以蔬食祭之，名曰祭觀音處。後人於此交易，傳為祭觀音街，即今之『三月街』也。」

*7　大理地區現存早期繪畫僅有佛教畫，以王奉宗、張順均主持或創作的「南詔畫卷」及「張勝溫畫卷」最為著名，可謂白族最早的畫師。其中，尤以張勝溫的畫卷，長達數十公尺，人物數百，乃佛教藝術史上的珍品。另外，明謝肇淛的《滇略》記載「點倉、雞足、大鼎之間，緇徒雲集，搭桂蘭若，金碧輝映相若。」此地寺院多金碧輝煌，乃繪畫之故，其題材則多取佛經故事。

*8　寺院塔型建築，有窣堵波式、亭閣式、密簷式、喇嘛塔及圓柱塔，皆受佛教影響，呈現不同風格。

*9　雕刻以佛教造像為代表，銅雕者，以崇聖寺的雨銅觀音最為著名，劍川石寶山的石刻為研究雲南早期佛教的寶庫。木雕則為白族雕刻藝術的奇葩，最早流行於寺廟建築，後擴及民間住宅戶門、軒窗、傢俱等。

*10　大理國人民，姓下雙名並列，其中一者取自佛名或法號(如刊印佛經上印：董藥師賢因華嚴寶為法界造)，明朝猶傳，至今偏僻農村尚保留此一習俗。

*11　南詔王勸豐佑(西元八二三～八五九年)禮摩伽陀國僧贊陀崛多為國師。母親出家，法名慧海，行大供養，以千兩以上鑄佛。蒙世隆(西元八五九～八七七年)母親段氏，虔誠信佛，人稱「師摩矣」(即師母)。其母子建南詔鐵柱及四川景淨寺，至今猶著名。世隆威服四方，感佛所成，建大寺八百名蘭若，小寺三千稱伽藍，遍佈雲南，而有詩云「伽藍閣，三千堂，般若宮室八百處」，並使家知戶到，皆以敬佛為要務。其子舜隆(西元八七七～八九七年)以觀音菩薩「阿瑳耶」的瑳耶為年號，並以黃金鑄文殊、普賢聖像，奉於崇聖寺。另金鑄一百零八尊觀音菩薩像，立於街巷，居民得以敬仰、禮拜。

*12　即文經皇帝段思英、秉義皇帝段素隆、聖德皇帝段素貞、孝德皇帝段思廉、上明皇帝段壽輝、保定皇帝段正明、中宗皇帝段正淳、憲宗皇帝段正嚴、景宗皇帝段正興及神宗皇帝段智祥。其中，除文經皇帝因王位之爭而為僧外，其餘皆禪位為僧。

*13　意為軌範師。白族語稱為「師主簿」，又譯為阿闍梨、阿左梨、阿拶哩，意思為軌範、導師，又稱師僧或軌範師，乃指內具實德，外備威儀的佛教大德。至明代阿吒力教僧人分居山寺者及居家者兩種。居山寺者嚴守戒律，稱為「淨戒」或「得道者」；居家者的「師僧」可娶妻、應考出仕。
贊陀崛多之後，阿吒力成為大理國師，蓄有妻室，世代相傳，尤其以大理縣鳳儀北湯天「師僧府」董家最為著名，其自大理國起，至今已有四十三代，儼然成為阿吒力教派中心，收集有唐、宋、元、明各代手抄及木刻阿吒力經卷，現存雲南省圖書館，被列為國家珍藏本。

*14　清康熙時范承勳言：「阿吒力非釋非道，其術足以動眾，其說足以惑人，此故盛世之亂民，王法所必禁者也。」明代設置的阿吒力僧綱司與朵兮薄紀綱司因而被取消。

*15　大理名僧大德尚有知空法師擅長畫梅和擔當法師長於山水書畫。尤其擔當法師，是明季滇南三僧之一，生於西元一五九三年，從小生而穎悟，讀書善屬文，十三歲已有「名噪海內」美譽。先後禮李本寧、董其昌為師，學習書畫，造詣深厚。擔當長居大理，寄情書畫詩禪，作品善描繪大理秀麗景色，李本寧讚其詩為「清而不薄，婉而不蕩，法古而不襲跡，卑今而不吊詭。」董其昌則稱其詩為「溫淳典雅，不必賦帝京而有四傑之藻，不必賦前後出塞而有少陵之法。」擔當性「氣宇孤清，不親權貴」，一六四二年感於明朝衰亡，從無住禪師受戒為僧。其淡泊詩風流露出熱忱關切，對故國人民、山河的思念，及對投懷求榮者的悲憤痛絕。後曾至浙江參拜雲門禪師，師授以禪旨，擔當受其影響極大。其描繪蒼山及雞山之山水畫，多含禪機，可謂畫中有詩，詩中有禪。一六七三年示寂，是一位具民族氣節的愛國詩及書畫家。

*16　雲南呈貢人，字見曉，後改為蒼雪，號南來。於昆明妙湛寺出家，於雞足山寂光寺為水月儒全侍者，掌管書記。師嘗宣講賢首法藏及清涼澄觀大師著作不輟，於楞嚴、唯識、法華、三論等諸經論亦有深入。著有《華嚴經海印道場懺儀》、《法華珠髻》等，博學多聞，善畫，尤工於詩，有《南來唐集》四卷，王漁洋推舉其為明代三百年第一詩僧。

*17　明末雲南楚雄人，律宗千華派第二祖，字紹如，後改為見月。善繪畫，尤長於觀音大士像，有小吳道子之稱。十七歲時從劍川赤岩巖一老僧習《華嚴經》，讀〈世主妙嚴品〉省悟而出家，後仰慕三昧寂光律師，東行，從其受具足戒。寂光入寂，付囑紫衣及諸戒本，師遵律施行受具、結界及安居，對當時戒法淪喪，綱紀不存的情況，力挽狂瀾，以身示範，時開壇說戒，受戒者多，眾人稱嘆為南山道宣再世。師身形高大，頂有肉髻，聲如洪鐘，貌似古佛，自稱從雞足山來，故又有迦葉尊者化身之稱。著有《毗尼止持會集》、《毗尼作持續釋》、《傳戒正範》等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 19: Buddhism in Mongolia 第五冊　宗派概論 第十九課　蒙古佛教

第五冊　宗派概論 第十九課　蒙古佛教

　　蒙古位於亞洲中部，西接新疆，東抵日本海，北界西伯利亞，南鄰中國河北、山西、陝西、甘肅等省分。在地理位置上，以戈壁沙漠為界，漠北稱為外蒙古，漠南為內蒙古，自古即是突厥、韃靼、蒙古等三種民族遊牧地區。蒙古遊牧民族原以「薩滿教」*1為傳統信仰，佛教傳入後，取代薩滿教而逐漸成為人民的信仰中心。由於蒙古佛教傳承自西藏，故其宗教儀式、寺院組織、活佛轉世等，大約與藏傳佛教相同，尤其章嘉呼圖克圖與哲布尊丹巴呼圖克圖*2，並稱內、外蒙古二大喇嘛，對蒙古佛教有極大的影響。

　　西元十三世紀，成吉思汗以強大的武力建立一橫跨歐、亞的蒙古帝國－－元朝，蒙古佛教即由西藏傳入，成為蒙古與藏傳佛教最早接觸的時期。元太宗窩闊臺之子闊端王子是最早皈依佛教的王室成員，曾迎請藏傳佛教薩迦派四祖薩迦‧班智達至涼州會面，允許喇嘛至蒙古弘法，從此佛教便在蒙古傳播開來。到了忽必烈時期，由於他的大力護持，佛教更成為蒙古人普遍的信仰。

　　忽必烈未即位前已皈依喇嘛上師，即位後，尊八思巴*3為國師，「統領天下釋教」和西藏地方行政事務，開元朝帝王任命國師的先河。尤其忽必烈啟請國師創蒙古新字，並校勘漢藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》*4，豐富了蒙古文化的內涵。此外，忽必烈依漢制所建的太廟落成時，禮請僧侶做七晝夜佛事，自此，每年定為永式。元成帝時，因皇帝信佛虔誠，而有大臣必蘭納識里代替皇帝出家，必蘭納識里並奉敕翻譯梵文經典，後來被封為「普圖明廣照宏辯三藏國師」。元武宗時，西藏高僧法光至蒙古，增訂蒙古新字，相繼有中國、回紇等佛教學者，譯藏文經典為蒙文。元朝百年中，上自皇帝宮室，下至文武百官，無不信奉佛教，對蒙古社會影響極深。

　　元滅後，蒙古人北退，佛教一度中落，至百年後，西藏黃教東來，佛教才又再度復興。

　　內蒙古的佛教

　　西藏黃教傳入蒙古，主要由於內蒙古俺答汗*5皈依佛教。原來元朝滅亡後，蒙古各族割據為政，相互爭戰，加上明朝的北進，使蒙古連年受戰爭之苦，經濟受到摧殘，百姓渴望和平，佛教便成為蒙古各部族首領安定民心的力量。

　　俺答汗最初曾請金字西藏藏經至蒙古，一五七七年派遣使者入西藏，迎請第三世達賴喇嘛瑣朗嘉穆錯巡錫蒙古，講經說法。俺答汗頒贈「聖識一切瓦齊爾達喇達賴喇嘛」封號予瑣朗嘉穆錯，並於綏遠歸化建立內蒙首座寺廟「甘珠爾寺」。從此，敬佛息武，禁止殺戮，黃教因而盛行於內蒙古。

　　章嘉呼圖克圖是內蒙古的宗教領袖，也是內蒙藏傳黃教格魯派最大的轉世活佛，他被視為文殊菩薩的化身，常駐多倫、北京、五台山等地。傳到十四世後，進入清朝，備受帝王重視與禮遇*6。章嘉十四世曾奉敕住持北京法源寺，受封為「灌頂普照廣慈大國師」，掌管西藏以東黃教，多倫諾爾示寂後，康熙皇帝還曾親送龕座至西寧。

　　清雍正皇帝曾就教章嘉呼圖克圖十五世，並言其禪之造詣得力於章嘉。西元一七三四年，雍正封他為「灌頂普照廣慈大國師」；一七三六年乾隆高宗頒贈「管理京師寺廟喇嘛札薩克達喇嘛」印，一七五二年受封「振興黃教大慈大國師」之號。章嘉呼圖克圖十五世精通滿、藏、蒙、漢等語言，其著作等身*7，並且被奉為蒙藏佛典的圭臬。

　　十九世章嘉呼圖克圖，是最受顯教教友歡迎的活佛，一生備受尊榮*8，是民國四大喇嘛、黃教四大呼圖克圖之一。先後受封「宏濟光明」、「召因闡化」、「護國淨覺輔教」等德號，歷任蒙藏委員會委員、蒙旗宣化使、中國佛教會理事長、總統府資政等要職。一九五二年參加於日本舉行的第二屆世界佛教徒友誼會，並向日本交涉，恭迎玄奘大師頂骨回台灣，安奉於日月潭。

　　一九四七年後，內蒙成立「內蒙古自治區」，首府為歸綏，在共產制度下，寺院失去了宗教功能。直到鄧小平執政，宗教政策改變，內蒙古的宗教活動才逐漸活躍，例如：中國佛教協會設內蒙分會，舉行祈禱世界和平法會，開辦喇嘛培訓班、傳戒、成立佛教組織*9等。一九八九年，由民眾聚資興建的巴音浩特延壽寺舉行寺院落成暨開光法會，千餘名信眾參加，成為阿拉善地區第一座顯教寺院。

　　外蒙古的佛教

　　外蒙古又稱喀爾喀蒙古。黃教傳入外蒙古，始於土謝圖汗曾祖阿巴岱汗。達賴三世大弟子大慈邁達里呼圖克圖，受阿巴岱汗延請，於喀爾喀圖拉河邊一寺院弘揚佛法，大受歡迎，因而受封「大慈諾門汗」或「博碩克圖濟農」尊號，阿巴岱汗可說是最初弘揚佛法於外蒙古的人。直至哲布尊丹巴呼圖克圖，使外蒙古佛教更加光大。

　　哲布尊丹巴呼圖克圖，乃駐錫外蒙庫倫佛教教主，亦為喀爾喀蒙古藏傳佛教格魯派最大的轉世活佛。一六一四年，達賴喇嘛四世派遣爵南派*10僧多羅那他*11至漠北弘法，被尊為「哲布尊丹巴」。一六三四年示寂，轉世再來*12，受康熙封為呼圖克圖大喇嘛，即哲布尊丹巴一世。

　　哲布尊丹巴二世，曾創札尼特高等宗教學院*13於庫倫，一時僧侶雲集，成為外蒙政教中心和喇嘛教育聖地。其後歷代轉世，皆受清帝禮遇，至八世示寂為止，三百年間，具有外蒙政治、宗教的領導權。光緒四年後，清朝與外蒙關係逐漸惡化*14，並削弱蒙古佛教勢力。清滅亡後，哲布尊丹巴呼圖克圖於庫倫獨立，號「大蒙古國」。一九一五年六月，外蒙古取消獨立，北京政府派遣使者前往庫倫，封哲布尊丹巴為「外蒙古博克多哲布尊丹巴呼圖克圖汗」，政治上採自治方式，此時佛教極為興盛。一九二四年，哲布尊丹巴八世示寂，蒙古自治政府改組為蒙古人民共和國，廢除政教合一，幾次的壓迫佛教政策*15，終於激起蒙古民眾怒潮，一九三一年，「蒙古人民革命黨」第八屆大會中才又決議採溫和政策。

　　外蒙古獨立後，許多寺院被改為宗教博物館，或另作他途，目前僅存庫倫甘丹寺仍保持佛教傳統，成為外蒙佛教中心。除例行功課、法會外，每年有十五天的夏安居，僧信二眾努力研究教史及文化，並致力佛典翻譯、編纂、刊印和修復歷史古蹟等*16。寺中圖書甚多，其中珍藏有七萬多冊西藏典籍，是世界上研究佛教歷史文化的主要機構之一。一九七○年創僧伽培訓所，國際佛教組織「亞細亞佛教和平會議」(ＡＢＣＰ)總部亦設於此。另外，「世界佛教徒友誼會」蒙古分會也與其他三十多國分會締結友誼，並邀訪參觀，以了解蒙古宗教生活風貌。

　　目前蒙古佛教雖不似以往興盛與開放，但我們仍然期待蒙古佛教的重建與復興，俾使佛光再度普照大漠南北！

【注釋】

*1　係蒙古遊牧民族傳統信仰，以「謄里格」為天神，主宰宇宙，以「納赤該」為地神，保護子女、田產和牲畜等。他們認為死亡是從此世渡到彼世，祭祀日月山河五行，禮拜以木塊或氈布製作的偶像「翁剛」，禮請「薩滿」(宗教師)消災祈福，並以神靈附身來占卜吉凶、未來。

*2　譯為「能了知前生後世，不墮輪迴，生死自如，死後還轉」，其藏語音譯珠孤，意即化身，亦為「聖者」之意。屬喇嘛教僧官之一，又作胡圖克圖、胡土克圖、庫圖克圖，乃活佛制度中，經由高僧的轉生而受政府冊封接替其前生所遺職位的職稱。清朝理藩院檔冊，西元一七八三年計呼圖克圖一四八位，其中以達賴、班禪、哲布尊丹巴、章嘉，稱為蒙藏佛教的四聖，達賴統領全局，班禪輔佐達賴而領後藏，哲布尊丹巴領漠北蒙古，意為聖光明，至尊寶王，章嘉，意為章嘉地方聖者，領漠南蒙古。

*3　又稱發思八、發思巴。西藏喇嘛教學僧，薩迦派第五代祖師。十五歲時，曾為元世祖忽必烈授戒，並成為宗教顧問。十九歲時，以佛教觀點批判《老子化胡經》，論破道士。師東入蒙古，忽必烈尊為國師，統領總制院事，管理全國佛教及藏族地區事務，成為中國佛教主宰者。後又受命以西藏文字為基礎，創蒙古文字，即「八思巴文」，受賜「大寶法王」尊號。師曾為太子真金開講《彰所知論》二卷(漢譯現存)。至一二七六年返西藏，興曲彌法會，自任薩迦寺第一代法王。著述凡三十餘種，以《薩迦五祖集》傳世。促進內地與西藏的文化交流，將印刷術、戲劇藝術等傳至西藏，將藏族建築技巧、雕塑藝術等引至內地。

*4　元代慶吉祥等二十九位大德奉詔撰集，凡十卷，略稱《至元錄》。西元一二八五年，忽必烈敕國師八思巴等通達諸方語文、義學的沙門集於大都(北平)，就西蕃大教目錄校訂漢土經典，紀錄部帙有無、卷軸多少等，而成此一切經目錄。總計收錄《開元釋教錄》等所列三藏凡一四四○部五五八六卷。其特色為有漢譯藏經與西藏藏經的對照，經律論題目均附梵名。

*5　明朝蒙古酋長，雄黠好兵。晚年崇信佛教，佛教自此盛行於蒙古。

*6　清朝政府授權章嘉呼圖克圖管理宗教事務，參與內蒙行政大事，居京師上位，支給月廩，夏秋二季可至五台山或多倫諾爾避暑。清高宗所設大活佛抽籤金瓶，亦委託章嘉保管。

*7　十五世章嘉呼圖克圖與碩莊親王共同纂修《欽定同文韻統》八卷，以此書為本，編《滿漢蒙古西番合璧大藏全咒》八十八卷。另有《楞嚴經》編校，蒙古譯甘珠爾的校正，蒙古譯丹珠爾的翻譯，並敕令刊行，造像度量經的釐訂、喇嘛神像集的編纂、滿文藏經的整理等。

*8　清德宗曾敕封十九世章嘉呼圖克圖「札薩克達喇嘛」及「灌頂普善廣慈大國師」封號，駐錫北京，奉旨管理北京嵩祝、法淵、知珠、法海等四所寺院。另外，也管理五台山、多倫諾爾、西寧等地的寺院。

*9　內蒙古各地設有烏蘭察布盟佛教協會、阿拉善盟佛教協會、巴音浩特佛教會，佛教略微復甦。

*10　爵南派，西藏佛教迦當派的分支。又作爵囊派、覺囊派。約創於十四世紀初，由圖解宗都(一二九○～一三五三)承迦當派的祕密新說而稍加改變，因以爵南寺(西藏日喀則以西的拉孜縣境)為根本道場，故稱為爵南派。清初，此派第五世大喇嘛將之改宗於宗喀巴的格魯派內，今已無傳嗣者。

*11　西藏佛教爵南派僧。生於明萬曆三年(一五七五)。萬曆三十六年，師依據印度僧侶口述的資料，著《多羅那他佛教史》，內容敘述阿闍世王以下諸王朝，及佛教傳入錫蘭、西藏經過，頗見重於世。多羅那他，博學能文，兼通梵語，著有《印度佛教史》，分四十四章，詳述佛陀入滅後的佛教史事，其中尤足珍貴者，乃二十三章以下所敘的印度佛教晚期史實，多為東土未傳的資料。後因受格魯派的排擠，晚年被達賴喇嘛四世派遣至外蒙古傳法，被蒙古可汗尊為「哲布尊丹巴」。示寂於庫倫，年壽不詳。

*12　喀爾喀土謝圖汗袞多爾吉生有一子，被認定是多羅那他轉世而來，後入藏學法，改宗格魯派。

*13　札尼特高等宗教學院大致設有四個學部，即：顯教學部、密教學部、天文學部及醫藥學部。前二者研究一般佛教和西藏佛教，後二者研究星象、氣候、自然、醫術及藥物運用等，是佛教教化世間的方便之學。

*14　光緒四年(一八七八)，清駐庫倫大臣志剛廢除對哲布尊丹巴的三拜九叩之禮，下令哲布尊丹巴八世對辦事大臣起立迎接，經協調後，志剛讓步。二十二年(一八九六)，駐庫倫辦事大臣桂斌又要求哲布尊丹巴起立相迎。光緒三十四年(一九○八)，川滇邊疆大臣趙爾豐破壞喇嘛教勢力，清兵撕毀經典作為靴底等。

*15　蒙古人民共和國政府不准喇嘛參與政治，禁止尋找哲布尊丹巴的轉世，取消汗、王公、呼圖古圖、呼畢勒罕等尊號和權責，十八歲以下青年不得出家。一九二八年，第七屆「蒙古人民革命黨」大會更決議：沒收寺產，強迫僧尼還俗，從事生產。

*16　近年來，甘丹寺編譯有：譯《法句經》、《小部經》為蒙文；出版各種蒙、藏文字典，如《新蒙藏文字典》等；從事名相及語言學上同義字的字典編彙；歷史學者譚亭喇嘛和達磨達賴著《蒙古佛教史》，相關著作並已譯為蒙文；出版薩讀丹達喇嘛勘校的西藏版本甘珠爾等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 20: Figures outside of Schools 第五冊　宗派概論 第二十課　宗派外人物

第五冊　宗派概論 第二十課　宗派外人物

　　佛陀入滅後，佛弟子將佛陀的言教發揚光大，由於時代背景及個人研究的差異，而有宗派的區別。由於宗派的發達，佛法更能應機，廣為流傳，除了本冊各宗各派所提及的祖師大德外，還有許多對佛教發展相當有貢獻或於教史上堪稱代表的人物，在本文中一一點出，以補闕漏。

　　印度本土有付法藏第一祖大迦葉尊者。智慧第一，懾服外道*1的舍利弗尊者。承教啟經，結集法典的阿難尊者。籌建祇園精舍，宣揚布施法門的須達長者。矢志出家，堅持佛道的大愛道比丘尼*2。十大願心，教化童男童女的勝鬘夫人*3。佛化家庭，六度攝眾的維摩詰居士*4。遣使弘教，法敕傳世的阿育王*5。保護佛教，結集法典的迦膩色迦王。文藝度眾，造論始祖的馬鳴菩薩*6。

　　始傳中國有：最早來到中國的中印度竺法蘭與大月氏僧迦葉摩騰。首傳止觀經論的安世高*7。第一位在我國翻譯及傳布大乘佛教般若學理論的支婁迦讖*8。翻譯《無量壽經》的支謙。中國佛教梵唄之祖陳思王曹植。第一位兼有儒釋道三教思想的翻譯家康僧會*9。中國僧侶西行求法第一人朱士行。廣譯大乘經典的竺法護*10。神異伏暴的佛圖澄。有部論典大家僧伽提婆。漢晉間佛教思想的集大成者道安大師*11。著作中國古代第一部介紹印度和斯里蘭卡旅遊參訪記錄的法顯法師*12。倡導「佛性論」，創「頓悟成佛」、「闡提成佛」之說的道生法師*13。翻譯《大般涅槃經》的曇無讖*14。復興北魏佛教，建設雲崗石窟的曇曜法師*15。翻譯《楞伽經》的求那跋陀羅*16。編著《弘明集》、《出三藏記集》的僧祐法師。地論宗之祖菩提流支*17。四次捨身為奴的皇帝菩薩梁武帝*18。樹立後世高僧傳記體例典範的慧皎法師。我國佛教傳譯史上的泰斗真諦大師*19。

　　隋唐以後有：三階教主信行法師*20。刻經護教的靜琬法師*21。著作《破邪論》、《辯正論》，挽回佛教厄運的法琳法師*22。長於法相因明的圓測法師。東塔律宗創始人懷素律師*23。唐代譯經之雄菩提流志。唐代西行求法譯經家義淨法師*24。譯經三藏實叉難陀。以法為樂，送子出家的裴休宰相。宋代天台宗山外派名僧智圓法師*25。明末四大高僧紫柏、憨山、蓮池、蕅益大師。

　　近代大德有：晚清刻經弘法的楊仁山*26。擅長詩文繪畫的曼殊法師*27。愛國僧人八指頭陀*28。弘揚佛法，《仁學》救世的譚嗣同*29。佛學治國的國學大家章太炎*30。專研法相瑜伽的歐陽竟無。著作佛書，教化社會的梁啟超*31。倡導八宗平等，鼓吹佛教革新的太虛大師*32。護國衛教的戴季陶*33。現代佛教史學者湯用彤。戒殺護生，菩薩畫家豐子愷。講學於錫蘭大學的法舫法師。弘揚三論的印順長老。傑出優婆夷孫張清揚女士*34。

　　現代佛教的趨勢，逐漸走向人間化、普及化，二十世紀以來，中國佛教在諸山長老、大德胼手胝足辛勤耕耘下，方能在各地播撒菩提種子，延續法脈，乃至形成今日佛教蓬勃發展的氣象。以下再列舉民國以來弘教的諸方大德，如：宗仰、道階、應慈、會泉、慈舟、圓瑛、月溪、守培、妙果、能海、仁山、性願、智光、廣欽、持松、常惺、南亭、普淨、樂觀、白聖、道安、宏船、東初、震華、巨贊、正果、曉雲、如學、懺雲、竺摩、演培、煮雲、證嚴等法師，及王一亭、熊希齡、江味農、蔣維喬、丁福保、朱子橋、趙夷午、聶雲台、康寄遙、范古農、李子寬、屈文六、李炳南、朱鏡宙、周宣德、蔡念生、詹勵吾、黃懺華、傅偉勳、楊秀鶴、南懷瑾、張澄基、于凌波、張曼濤、鄭振煌、鄭石岩、林清玄等居士、學者。

【注釋】

*1　佛陀成道後第二年，須達長者希望佛陀能前往邪法盛行的舍衛城弘揚正法，於是發願修建精舍，禮請佛陀及比丘們常住，以化導眾生。佛陀派遣精通外道典籍，智慧第一的舍利弗前往協助。舍利弗於辯論大會中，懾服國王及三萬名六師外道皈依，並取得建設精舍的權利。

*2　悉達多太子出生七日後，聖母摩耶夫人即往生，由姨母摩訶波闍波提夫人(意譯作大愛道)扶養成人。淨飯王過世後，大愛道夫人請求佛陀允予出家，然而因當時僧團中尚未有比丘尼，所以佛陀婉言拒絕。大愛道夫人帶領五百釋迦族女人追隨佛陀四處弘法，多次懇求，終於如願成為僧團中第一位比丘尼。

*3　勝鬘夫人是波斯匿王和末利夫人之女，聰慧利根，聞「佛」名即生大信心，感得佛陀現身，且在佛前發十大願心，奉行大乘菩薩道。勝鬘夫人與夫婿友稱王共弘大乘教法，引導城中童男童女信奉佛法。

*4　《月上女經》記載，維摩居士以雷為姓，夫人名金姬，賢慧善良，恭敬三寶，深信因果。兒子名善思，才智兼備，與智慧第一的舍利弗論辯，無所畏懼。女兒月上，精通佛理，辯才無礙。《維摩經》載，維摩居士雖處居家，不著三界，示有妻女，常修梵行，可謂提倡人間淨土思想的先驅及實踐者。

*5　西元前三世紀，阿育王從僧團中遴選千位精通三藏的比丘，以目犍連子帝須為上首，於摩揭陀國華氏城進行第三次結集，並遣傳教師攜三藏法典到國外弘法。弘法範圍，北起尼泊爾，南到錫蘭，西起巴克多利亞，東到緬甸，對佛教日後的發展具有歷史性的意義。阿育王在全國各地以當地方言刻成「摩崖法敕」，教導百姓如何實踐人間佛教，如不濫殺生、布施、節欲、儲蓄等。

*6　二世紀中印度的馬鳴菩薩，有佛教詩人、辯才無礙比丘的美譽。他所作的《佛所行讚》在當時五印度及南海諸國傳誦一時；其音樂劇「賴吒和羅」，音律扣人心弦，宣說苦、空、無常，感得華氏城五百王子出家。馬鳴造《大乘起信論》，破邪顯正，闡明佛旨，乃造論興宗的始祖。

*7　於漢桓帝建和初年(一四七)來華，翻譯有關止觀法門的經論，如《七處三觀經》、《小安般經》等，重點地傳譯定慧方面的學說，以禪、數(如《五法經》、《七法經》、《十二因緣經》、《十四意經》、《阿毗曇五法經》、《阿毗曇九十八結經》等)最完備。

*8　大月氏人，後漢桓帝末年至洛陽，從事譯經。所譯諸經中，以《道行般若經》最為重要，乃般若經系各種經典中最早的譯本，此類般若系經典促進魏晉時代玄學清談之風。又所譯的《般舟三昧經》，為我國佛教史上初期彌陀淨土信仰。此外，《首楞嚴經》的傳譯則帶動四、五世紀間中國佛教的大乘化。

*9　於吳赤烏十年(二四七)至建業，藉用中國傳統思想翻譯佛經，以中國化的佛教來推展教義，並成立佛堂從事民間傳教活動。孫權為造建初寺，是江南建寺之始。

*10　於長安從晉武帝泰始二年到懷帝永嘉二年(二六六～三○八)，翻譯了一百五十餘部經論，包括《般若》、《華嚴》、《寶積》、《大集》、《涅槃》、《法華》、《本生經》等，盡備當時西域流行的要典，拓展了大乘佛教在中國的弘傳。

*11　是東晉時代傑出的佛教學者，其具體貢獻包括：(一)科制佛經：將佛經的組織結構，分立序分、正宗分、流通分三部分。(二)制定僧尼戒規。(三)以「大師之本，莫尊釋迦」，決定佛門一律以「釋」為姓。(四)整理佛典，主持譯經。(五)綜合整理了前代般若、禪法、戒律等系的佛學，編纂《綜理眾經目錄》，為我國第一本佛典目錄。

*12　於晉安帝隆安三年(三九九)西行求法，遊歷西域、五印近三十國，前後經過十五年，著作《佛國記》一卷(又稱《法顯傳》)，為中國古代第一部介紹印度和斯里蘭卡的旅遊參訪記錄。

*13　東晉涅槃經學者。與道融、僧叡、僧肇等，皆為羅什門下俊傑，稱為關內四聖。精通龍樹、提婆之學，慨嘆當時學者受經文滯礙而疏於圓通義理，遂深究有、空、因、果之理，創立善不受報及頓悟成佛說，並著〈二諦論〉、〈佛性當有論〉、〈法身無色論〉、〈佛無淨土論〉、〈應有緣論〉等，以闡釋其說。又因閱及法顯所譯的六卷《泥洹經》，乃謂一闡提人皆得成佛。其時，《大般涅槃經》尚未傳至，聞者難信，群起攻訐。師遂遭擯斥，再度入廬山隱居。其後，曇無讖所譯的《大般涅槃經》傳至南方，內容果如其說，眾師皆歎其卓識。師自此亦得以此經宣說闡提成佛之義。據傳，師曾於江蘇虎丘山聚石為徒，闡述「闡提成佛」之說，感群石點頭，後世遂有「生公說法，頑石點頭」的美譚。

*14　於北梁玄始十年(四二一)受河西王之請，翻譯出《大般涅槃經》，主張包括闡提在內的一切眾生，皆具有自覺成佛的佛性，引起當時佛教界的諍論，而開創了涅槃師一派。此外，曇無讖所譯的大乘佛經、戒籍，對佛教日後的發展亦具有相當的影響。

*15　北魏太平真君七年(四四六)，太武帝下令廢佛，佛教一片凋零。真君十三年，文成帝下詔復佛，曇曜任沙門統，推動整個佛教復興事業，其中以雲崗石窟的營造最為燦爛輝煌，而他所確立的「僧祇戶」、「僧祇粟」和「佛圖戶」制度，亦為經濟史上的一大貢獻。

*16　中天竺人，劉宋元嘉十二年(四三五)來華，有系統地翻譯了瑜伽一系的學說，尤以《楞伽經》的譯出，播下禪法種子，培育出一派研究此經的楞伽師，終至形成中國的禪宗。

*17　北天竺人，為大乘瑜伽系的學者。北魏宣武帝永平元年(五○八)至洛陽，敕住於永寧寺，從而翻譯梵經。譯有《十地經論》、《金剛般若經》、《深密解脫經》及《大寶積經論》、《法華經論》、《無量壽經論》等。因與勒那摩提共譯《十地經論》，被尊為地論宗之祖。

*18　梁武帝廣造佛寺，注經弘法，度僧修福，有「中國的阿育王」之譽，其〈斷酒肉文〉更影響中國僧侶成為素食的奉行者。梁武帝一生中曾四次捨身同泰寺，改著法服，行羯磨法，凡事親執勞役，每經諸侯百官前往延請視事，方由群臣以萬錢贖回，共計四次。

*19　於南朝梁代中大同元年(五四六)攜經典來華，與鳩摩羅什、玄奘、義淨同稱四大翻譯家，所譯經論中以《攝大乘論》、《攝大乘論釋》影響最大，此二論乃南朝攝論學派的主要理論根據，真諦亦因此被尊為攝論宗之祖。

*20　三階教為中國佛教史上非常特殊的一個教派，信行法師有鑑於隋代已進入末法時期，故主張必須修行「普法」，始易有成。他根據時、處、機(人)三項，將佛教分成三階，以現在為末法、穢土、破戒之世，故倡導實行普法，稱為「三階教」。因此，三階教又稱普法宗。此外，信行設置十六種「無盡藏行」的制度，為後世佛教財政組織及慈善事業樹立典範。

*21　隋代靜琬法師鑑於北周武帝徹底破壞佛教，遂發願刻一切經於石，封藏於今北平房山縣白帶山中，以備法滅後學人遵循循進道之資。山因之易名為石經山，後又改名石景山。當時，曾得隋煬帝皇后之助。唐貞觀十三年，師志未竟而示寂，由門人繼其刻經之業。此為我國現存規模最大的石經。

*22　唐初道家獲王室支持，每有打擊佛教之舉，唐高祖武德四年(六二一)，太史傅奕奏策十一條請罷佛法，法琳乃上書辯其非，以《破邪論》與之辯難，傅奕理屈而無以對，帝始稍息廢佛之事。後為對抗李仲卿等之排佛論，又著《辯正論》，挫其邪論。

*23　唐代律僧。從道宣律師習《四分律行事鈔》。其後，又轉入法礪的弟子道成門下，學《四分律疏》。久之，慨歎古人之義未能盡善，乃撰述《四分律開宗記》，糾彈古疏之過，總結為十六失，而別立一家之說，時人稱為新疏，以別於法礪的《四分律疏》。自是，師所立的新說，乃稱東塔律宗，而與法礪的相部宗、道宣的南山宗鼎足，並稱律學三大宗。

*24　於唐咸亨二年(六七一)西行赴印度，二十年間歷遊三十餘國，攜回梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽。其後參與《華嚴經》的新譯，與戒律、唯識、密教等書籍的漢譯工作，與鳩摩羅什、真諦、玄奘等，共稱四大譯經家。著有《南海寄歸內法傳》四卷、《大唐西域求法高僧傳》二卷，著作中備載印度南海諸國僧侶的生活、風俗、習慣等，係了解當時印度的重要資料。

*25　與同門慶昭、晤恩等闡述天台山外派學說，與山家派代表四明知禮展開論辯，並撰述《金光明經玄義表徵記》，以四難否認《金光明玄義》廣本的觀心釋，對抗山家派。然一般以知禮之說為天台正統，貶抑山外派。

*26　中國佛教的學術文獻，自「三武一宗」法難之後，歷代各宗派數千種珍貴論著幾乎湮滅殆盡，加上清末太平天國之亂，經書蕩然無存。楊仁山乃捨自宅設「金陵刻經處」，流通經典百餘萬卷，印刷佛像十餘萬幀，並創「祇洹精舍」、「佛學研究會」，親自講授佛學，成為民初中興佛教的關鍵人物。

*27　曼殊(一八八四～一九一八)，性格率真，不從流俗，譯著有：《梵文典》八卷、《梵書摩多體文》、《法顯佛國記》、《惠生使西域記地名今釋及旅程圖》、詩集、散文及小說等數部。今有《蘇曼殊全集》行世。

*28　名敬安，字寄禪。為太虛之師。時值辛亥革命，教界騷然，遂糾合江蘇、浙江有志之士，於上海組織「中國佛教總會」，以期統一僧界，被推為會長。一九一二年春，請求南京臨時政府保護寺產。未久，與成立不久的北京政府發生衝突，憤極而客死法源寺，然亦因而獲得國務院對總會章程的承認。

*29　晚清之際，中國近代文化思想面臨中西文化、傳統與現代的衝擊，在此急遽的轉型過程中，譚嗣同是極重要的啟蒙思想家。他秉持佛教慈悲濟世情操，全力投入變法維新運動，所撰的《仁學》一書，對當代思想界造成莫大的震憾。《仁學》一書融通佛學、西學、國學、政治，目的在拯救中國，度化眾生。

*30　即章炳麟，為中國近代史上佛學思想濃厚的國學大師，他主張革命排滿，曾被清廷拘捕入獄，在獄中三年，潛心研究大乘佛典，提出「由佛學易天下」的救世主張，闡明佛學可以制惡見，清污俗，增強人民的道德觀念。章太炎呼籲以華嚴宗「普度眾生，頭目腦髓都可施捨與人」的大無畏精神，和法相宗「一切有形的法相，無形的法塵，總是幻見幻想，並非實有真有」的無我精神，完成革命事業。

*31　梁啟超有系統地研讀佛典，並將研究所得撰文發表，計有「佛教之輸入」、「千五百年之中國留學生」、「佛教與西域」、「中國佛法興衰沿革說略」、「佛典之翻譯」、「翻譯文學與佛典」等，共計十八篇，全書名為《佛學研究十八篇》。

*32　太虛大師主張教理、教制、教產三大革命，撰文鼓吹佛教復興運動，建立新僧團制度。與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，後在南京創設中國佛教協進會，後併入中華佛教總會。並在上海創設覺社，主編覺社叢書，翌年改為《海潮音月刊》。一九二四年，在廬山舉行世界佛教聯合會。次年，率團出席日本東亞佛教大會，並考察日本佛教，日人尊之為「民國佛教界之盟主」。一九二八年在南京創設中國佛學會，並弘化於英、法、德、荷、比、美各國，應法國學者建議，在巴黎籌設「世界佛學院」，為中國僧人赴歐美傳播佛教之始。一九四三年，與于斌、馮玉祥、白崇禧等組織中國宗教徒聯誼會。為提倡僧教育，培植僧材，設立武昌佛學院(一九二二)、閩南佛學院及漢藏教理院(一九三一，重慶北碚縉雲寺)。其次，創辦海潮音、佛化報、佛化新青年等雜誌以弘揚佛法，並派遣學僧分赴西藏、印度、錫蘭等地留學，以從事巴利文、梵文、藏文的研究，促使佛教世界化。

*33　戴季陶信仰佛教，將佛法要義與中山先生革命建國的理想融會貫通，又舉行各種法會為國祈福，並對佛教界提出建言，整建寺院，刊印經書等。

*34　孫張清揚女士一生護法衛僧，不遺餘力：協助太虛大師發展佛教文化事業、出任中國佛教會常務理事、開設佛經流通處、佛教書局；協助東初法師影印大藏經，促進台灣佛教的復興；晚年又將自宅贈予佛光山寺，作為弘法教育資財，她對早期正信佛法的推動，具有莫大的貢獻。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 21: Spread of Central Indian Buddhism 第五冊　宗派概論 第二十一課　中印佛教的流傳

第五冊　宗派概論 第二十一課　中印佛教的流傳

　　佛教源於印度古國，經過二千五百餘年的流傳，至今成為世界大宗教，期間以傳入中國的影響最為深遠。十三世紀，佛教在印度衰微後，南傳佛教仍囿限於南亞諸小國，而北傳佛教自傳到中國後，於隋唐八宗並起，大放光彩，進而傳入日、韓，乃至西方國家。漢傳佛教在佛教史上扮演著承先啟後的重要角色，中印佛教的流傳值得吾人加以研究。

　　一、印度佛教的流傳發展

　　太虛大師依據思想主流將印度佛教的發展分為三個時期：

　　　　(一)小行大隱時期－－約西元前四世紀至西元一世紀

　　佛陀應機說教，而有小乘、大乘教法的不同，如弟子中悲智雙運的舍利弗、護法衛教的目犍連、度化邊民的富樓那，都是大乘根性的佛子。近代學者稱佛陀時代為「原始佛教」或「根本佛教」；佛陀入滅後，主張頭陀苦行的大迦葉尊者主持結集，弟子們對佛陀教法的不同詮釋，已埋下日後部派分裂的種子。百餘年後，佛教首度分成上座部與大眾部，史稱「根本分裂」。爾後逐步分裂，各立支派成二十部，即所謂「部派佛教」*1；數百年間所傳的教法多為聲聞、緣覺的小乘佛法，故稱佛教史上的第一個五百年為「小行大隱時期」*2。

　　　　(二)大主小從時期－－約西元二世紀至七世紀

　　從西元二世紀馬鳴、龍樹菩薩開始的次五百年間，大乘佛法從潛隱不張的時期走向康莊大道，高樹法幢，一時大乘菩薩人才輩出，小乘佛法也就退於次要、從屬的地位，稱為「大主小從時期」*3。

　　初期大乘佛教以《般若經》、《法華經》、《無量壽經》、《維摩經》、《華嚴經》等為代表性經典*4。中期大乘佛教的思想主流發展為空、有二宗，即中觀派以龍樹《中論》為基礎宣揚般若空觀；瑜伽派以彌勒為開祖，於般若空性上，注重瑜伽行，建立唯識說。

　　　　(三)密主顯從時期－－約西元八世紀至十三世紀

　　佛陀涅槃千年後，進入後期大乘佛教，此時大乘佛教極度興盛，刺激傳統印度教的改革復興，二教交互融攝。七世紀頃，印度受到回教民族阿拉伯人的侵略，激起國家民族意識而傾向民族宗教的印度教；佛教於此政治背景下，逐漸融和印度教而傾向密教化。

　　八世紀初，密教集大乘教理的精粹，以真言密咒為中心，完成密宗的體系。其後，密宗為大眾化、通俗化，乃融入印度教學說，是為左道密教*5。此派經蓮華生大士傳到西藏，成為西藏佛教前弘期的主流。

　　十二世紀末，回教徒屢次入侵，徹底摧毀佛教寺院，僧侶多逃往國外，佛教已完全融入印度教中。至十三世紀時，佛教在印度終至衰微不振。

　　二、中國佛教的流傳發展

　　佛教傳入中國至今，約有二千年的歷史，源遠流長。現在為了大家了解方便，星雲特將其流傳與發展分為六個時期，以茲說明：

　　　　(一)經典翻譯時期(東漢至魏晉南北朝)－－約西元一世紀至六世紀

　　東漢明帝永平年間，印度佛教東傳中國，梵僧陸續攜經來華，並翻譯佛典以利弘化。《四十二章經》是中國第一部翻譯的佛典，從東漢至魏晉南北朝五百年間，陸續譯出三藏十二部，奠定中國各大宗派的成立基礎*6。東漢安世高、支婁迦讖、北魏菩提流支、西晉竺法護、南北朝鳩摩羅什、佛馱跋陀羅、真諦等，都是此一時期的譯經代表人物。

　　佛教聖典漢譯後，經過祖師大德的弘講注疏，漸與中國傳統的哲學思想及宗教觀念消融，發展出獨特的學派*7，開隋唐宗派林立的先河。

　　　　(二)八宗並弘時期(隋唐盛世)－－約西元六世紀至十世紀

　　隋唐三百餘年為中國佛教史上的黃金時代，譯經事業配合宗派發展，令漢譯三藏更趨完備，諸學派的基本立場與思想旨趣各有偏重，先後開宗立派，形成中國大乘八宗，各宗派齊頭並進，展現無窮的活力*8。

　　唐代的佛教，除盛行於本土外，並弘傳至日、韓等國，先後有道照、智通、玄昉、空海、最澄等入唐求法，返國開創法相、律、密、天台各宗。唐末五代，教難、兵火不斷，諸宗一時皆沒。

　　　　(三)禪淨爭主時期(五代趙宋)－－約十世紀至十三世紀

　　唐末五代教難與戰亂頻仍，佛寺廟產遭受破壞，法義典籍亦多失佚，唯有「不立文字，教外別傳」的禪宗，法脈不斷。北宋時期，禪宗受到朝廷官員及士大夫的喜愛，成為五家七宗的極盛時代。南宋臨濟大慧宗杲主張「看話禪」，曹洞宏智正覺倡導「默照禪」，二家分立禪宗天下，人才輩出。北宋永明延壽著《宗鏡錄》，乃整理禪學的鉅著；大師提倡「禪淨雙修」，闡明見性成佛，亦得誦經念佛，廣作萬善行門，其著作《萬善同歸集》即調和禪、淨二宗的法執；又作「參禪念佛四料簡」*9，標明禪淨雙修是最好的修行方式，更加促進淨土宗的盛況*10。

　　宋代知識分子援佛入儒，發展出別具特色的「理學」，是儒家融和、吸收佛教哲學，著重於闡述「心性」與「天道」*11的理論。這是佛教信仰普遍為中國人民所接受的力證。

　　　　(四)宮廷密教時期(元、明、清)－－約十三世紀至十九世紀

　　元世祖忽必烈尊薩迦派八思巴為國師，命八思巴等勘定漢、藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》。嗣後歷代皆崇信西藏佛教，均優遇喇嘛教，保護僧徒，密教乃廣行於蒙、藏、漢三地。明代亦以崇仰藏僧的方式來治理西藏，廣封法王。

　　明、清兩代是中國佛教式微時期，佛教至明代已深入中國民間，甚至產生佛、道不分的情形。明太祖為加強對佛教的管理，曾頒布法令，嚴禁僧俗往來。清代朝廷對蒙古採取懷柔政策，帝王崇尊密教，為喇嘛僧建立寺廟，雍正並改北京雍和宮為喇嘛寺。此時民間或有他宗信仰，但法運衰微，佛教益頹，清末漸盛行居士佛教*12。

　　　　(五)淨土經懺時期(清末民初)－－約十九世紀至二十世紀

　　明太祖鑑於佛教團體民間勢力的龐大，頒布詔令，將佛教劃歸為山林之教，自此僧侶或以山居自修為依歸，或居市集以念佛誦經超度亡靈為本業，失去大乘佛教弘法利生，廣結人緣的菩薩精神。

　　此一時期，高僧大德或隱居山林自修，或志在民間遊化，在經懺時流的世風下，別開參禪念佛的淨業，諸宗派多以念佛為基本修行。民間持誦佛號，發願往生西方的信仰亦盛，如印光大師主張念佛法門，致力社會救濟，各地僧俗遂興結社念佛的風氣。清末民初，佛教續遭法難*13，楊仁山、太虛大師等護教、革新，為中國佛教留下了希望的種子。

　　　　(六)人間佛教時期(二十一世紀)

　　二十一世紀是回歸佛陀時代的人間佛教時期，佛陀出生、修行、成道皆在人間，說明佛教是以人為本，廣度有情的生命之教。六祖惠能大師曾說：「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」因此佛法要落實人間，才有存在的價值。

　　民初佛教領袖太虛大師力排舊弊，倡導佛教革命，喊出「人生佛教」的革新口號，影響深遠。一九四九年，政府播遷來台後，佛教在大陸幾經摧殘，一蹶不振。五十年來，佛教在台灣蓬勃發展，可謂受到人生佛教思想的啟迪；佛教不僅能增進人生的幸福，更負起人間和平、團結的使命。星雲一生以發揚「人間佛教」為己志，主張佛教應現代化、生活化，方能裨益群生。如弘揚佛法要「語文國際化」*14，發展佛教要「現代資訊化」*15，修行方式要「人間生活化」*16，寺院組織要「道場僧信化」*17。

　　如今世界佛教莫不趨向「人間佛教」的目標，可見二十世紀後的世界必定以「人間佛教」為主流，走向同體共生、平等和平的歡喜與融和。

【注釋】

*1　據北傳佛教資料記載，根本分裂的原因係因大天的提倡五事新說。據南傳佛教資料錫蘭島史(《島王統史》)、《大王統史》記載，則是由於跋耆族的比丘倡導十事新說而造成分裂。「說一切有部」被視為上座部系的代表，為最大的派別，所傳的論藏典籍最多，如《大毗婆沙論》，在佛教思想的發展上，具有舉足輕重的地位。說一切有部後來輾轉傳到錫蘭，成為南傳佛教的主流。大眾部則在日後成為北傳大乘佛教的濫觴。

*2　與部派佛教平行的大乘佛教，稱為「菩薩團」，即由在家信眾組成的集團。菩薩團於阿育王的治世前後開始，以印度各地的舍利塔為中心而團結組成，由於禮拜佛塔，而對佛陀產生堅定的信仰，深得宗教的法樂。

*3　此一時期部派佛教的有部與經量部依然持續發展，如世親菩薩原是經部學者，其著作《阿毗達磨俱舍論》可謂部派思想的總匯，並成為法相大乘的階梯。

*4　《法華經》主張「久遠實成之佛」(即指久遠以前就存在，並且擁有無量壽命的佛)，《無量壽經》則說「無量壽命之佛」。兩者同樣說明其存在的根本，源於有永遠不滅的生命，即稱為「佛」。《般若經》闡明緣起性空的大乘真義。《維摩經》以戲劇結構來強調菩薩道精神的偉大，遠超過比丘的立場。《華嚴經》則出現「一即一切，一切即一」的大世界觀。其中不論任何說法，皆以「大乘」之名而擴大人生觀及宇宙觀，此即其立論根據。

*5　左道密教以《金剛頂經》為主，又稱易行乘或性力派，重視雙身法。

*6　漢至魏晉南北朝有關宗派的譯經歸納如下：
　　(一)禪學：來自安息國的安世高翻譯出小乘禪學系的經典，如《安般守意經》、《陰持入經》、《七處三觀經》、《禪行法想經》等三十餘部。漢代支婁迦讖譯《首楞嚴經》。後秦鳩摩羅什譯《金剛般若波羅蜜經》、劉宋求那跋陀羅譯《楞伽阿跋多羅寶經》、北魏菩提流支譯《入楞伽經》等。
　　(二)般若：漢代支婁迦讖譯《般若道行品》，其後《放光般若經》的譯出，在東晉時代普遍受到研究。後秦鳩摩羅什譯《般若經》後，大乘空義的思想已在中國佛教發展出根深蒂固的地位。
　　(三)淨土：漢代支婁迦讖譯《般舟三昧經》、三國曹魏康僧鎧譯《無量壽經》、後秦鳩摩羅什譯《阿彌陀經》、南朝劉宋良耶舍譯《觀無量壽經》、北魏菩提流支譯《往生論》。淨土三經一論在此時已經完備。
　　(四)戒律：曹魏嘉平年間(西元二四九～二五四年)曇柯迦羅譯出《僧祇戒心》為始，姚秦曇摩持、竺佛念二人繼之，共同傳譯《十誦比丘戒本》(上二書均已失佚)，此後陸續有姚秦鳩摩羅什譯出《十誦比丘波羅提木叉戒本》、姚秦佛陀耶舍譯出《四分僧戒本》、《四分律比丘戒本》、《四分律比丘尼戒本》、姚秦弗若多羅、曇摩流支譯《十誦律》、劉宋法穎譯出《十誦比丘尼波羅提木叉戒本》、劉宋佛陀什等譯《五分律》、《彌沙塞五分戒本》、梁朝明徵集《五分比丘尼戒本》、東晉佛馱跋陀羅譯出《摩訶僧祇律大比丘戒本》、東晉法顯與覺賢合譯《摩訶僧祇比丘尼戒本》等。
　　(五)法華：竺法護譯《正法華經》、後秦鳩摩羅什譯《妙法蓮華經》、南朝齊曇摩伽陀耶舍譯《無量義經》、劉宋曇摩密多譯《觀普賢菩薩行法經》、北涼曇無讖譯《大般涅槃經》等。
　　(六)三論：後秦鳩摩羅什譯《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》。
　　(七)密教：三國竺律炎和支謙譯《摩登伽經》、《華積陀羅尼神咒經》、《無量門微密持經》、《八吉祥神咒經》、西晉竺法護譯《密跡金剛力士經》、東晉帛尸梨密多羅譯《孔雀王神咒》、《佛說灌頂經》等。
　　(八)華嚴：北魏菩提流支譯《十地經論》、東晉佛馱跋陀羅譯《六十華嚴經》等。
　　(九)唯識：北魏菩提流支譯《解深密經》、北梁曇無讖譯《菩薩地持經》、劉宋求那跋摩譯《菩薩善戒經》、陳真諦譯《決定藏論》(以上三部為《瑜伽師地論》的異譯本)、後魏佛陀善多及陳真諦分別譯《攝大乘論》、北魏菩提流支譯《大乘楞伽唯識論》、陳真諦譯《大乘唯識論》(以上二部為《二十唯識論》的異譯本)、真諦所譯《中邊分別論》為《辯中邊論》的異譯本。
　　(十)俱舍：安世高譯《阿毗曇五法經》、《七法經》、《五法經》、《四諦經》、《阿毗曇九十八結經》等。後秦僧伽提婆與竺佛念共譯《八犍度論》(《發智度論》的異譯本)、後秦佛陀耶舍與竺佛念譯《長阿含經》、劉宋求那跋陀羅譯《雜阿含經》、東晉瞿曇僧伽提婆譯《中阿含經》與《增一阿含經》、陳真諦譯《俱舍論偈》、《阿毗達磨俱舍論釋》(《舊俱舍》)等。
　　(十一)成實：姚秦鳩摩羅什譯《成實論》。

*7　南北朝時，佛教學者以經論為依，各取所學，立義論理，詮釋佛陀一代教法，學派紛立。如北朝曇鸞主張凡愚專持名號即得帶業往生淨土，達摩之禪兼具「真常」、「唯心」二義。南朝晉宋之間，涅槃學派繼般若而興；齊梁時，《成實論》與涅槃學盛行，陳代三論特盛；陳隋之際，天台學成為南朝佛教的主流。

*8　佛教宗派在隋唐時代的發展如下：
　　(一)三論宗自鳩摩羅什譯出三論後，門下多人弘傳，至隋朝吉藏集大成。
　　(二)禪宗至初唐六祖惠能始有宗風可言，惠能開頓悟南宗，一花五葉，漸成五家七派。唐中葉以後，諸宗衰微，獨禪宗得勢。
　　(三)中國律宗至初唐南山道宣律師以大乘教義解釋《四分律》，大興此宗，為集大成者，迄今出家僧眾仍以《四分律》為修持圭臬。
　　(四)隋代道綽仰慕北魏曇鸞高風，專修念佛淨業。復有善導著《觀無量壽經疏》，專明念佛真義。又慧日著《往生淨土集》，主張禪淨合一，淨土宗派漸成。
　　(五)隋末天台智者大師承慧文、慧思的「一心三觀」法門，著「天台三大部」，以《法華經》為依據，闡揚法華思想，開立「天台宗」，是當時最早的宗派。傳至盛唐六祖湛然，確立天台嚴密教理的基礎，被稱為天台宗中興之祖。
　　(六)華嚴宗的開祖溯自隋末杜順，專宗《華嚴》，創法界三觀，傳智儼，至三祖法藏集大成，完成華嚴教理的組織系統。其後四祖清涼澄觀、五祖圭峰宗密皆為華嚴學泰斗，備受唐代帝王禮遇、器重，世稱「華嚴五祖」。
　　(七)唯識宗成立於唐玄奘西行返華後，於唐永徽五年重譯《阿毗達磨俱舍論》，世稱《新俱舍》，為歷來法相宗的基本教本。經窺基注疏傳世而極盛，其中《成唯識論述記》被後世唯識學者奉為圭臬。唐代諸師於本論註疏甚多，以《光記》、《寶疏》、《圓疏》最為出名，至今通行。
　　(八)唐開元年間(八世紀初)，善無畏、金剛智來華譯經傳密，中國密宗始逐漸有組織系統，不空繼而發揚光大，門下受密法灌頂者甚多，始終獲唐室重視，並東傳至日本。成實宗的研究盛行於南北朝，亦於隋唐時代傳入日、韓。

*9　四料簡如下：「有禪無淨土，十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，來世作佛祖。無禪無淨土，鐵床並銅柱，萬劫與千生，沒個人依怙。」

*10　兩宋時代，淨土信仰亦漸漸深入民間，諸宗各派多兼修淨業，以極樂為旨歸。如天台法脈幾乎皆求生西方，律宗及華嚴弟子亦多歸心淨土，結社念佛蔚為風氣，淨土教廣為社會各階層人士所信仰。

*11　天道，主張天理為宇宙的本體與至善。

*12　明朝時，居士已熱衷於佛教教學的研究，如注釋佛典、編集禪宗語錄等，並完成《居士分燈錄》、《居士傳》等多種在家信徒的傳記。清末以降，佛教步入衰頹之勢。後以彭紹升、楊文會等居士刊行佛典、開辦佛學院、設立居士林等，注入佛教的新血。

*13　如民初的「廟產興學」、軍閥馮玉祥的迫害佛教、文化大革命時的毀佛等。詳見《佛教‧教用‧中國佛教史上的教難》。

*14　如一九六二年，星雲籌畫推出首部《中英對照佛學叢書》；一九七六年，開辦英文佛學中心；一九八三年，成立「佛光山中國佛教研究院國際學部」；一九八八年，成立「日文佛學班」；一九九四年，設立「南非佛學院」等，以培養國際弘法人才。如今佛教已傳遍世界五大洲，教典被翻譯成各國語文，如日文、韓文、英文、德文、俄文、西班牙文等，都是弘法國際化的成果。

*15　如一九五三年，星雲利用幻燈片佈教，以現代化科技產品來宣揚佛教；一九五七年，於台北民本電台製作「佛教之聲」，首創佛教在電台弘法的先河；同年八月，首度灌製六張佛教歌曲唱片；一九七九年，佛光山製作第一個佛教電視弘法節目「甘露」。

*16　如一九五三年，星雲撰寫佛教歌詞，組織「佛教青年歌詠隊」；一九五四年，首開「家庭普照」；一九五七年，實行「佛化祝壽」，提倡「佛化婚禮」；一九六九年，佛光山舉辦第一屆「大專佛學夏令營」；一九七六年，首辦老年夏令營；一九七九年起，定期舉辦兒童夏令營；一九八○年，舉辦「青少年冬令營」。

*17　如一九五三年，星雲於宜蘭雷音寺成立「星期學校」、「兒童班」、「文理補習班」；一九五五年，成立「青年學生會」；一九五六年，宜蘭念佛會落成，是佛教第一座專為開演教法之用的講堂；一九八四年，佛光山普賢寺首度舉辦「都市佛學院」；一九八六年，於佛光山創立「信徒講習會」；一九九○年，佛光山文教基金會首度舉辦「世界佛學會考」。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 1: Buddhist Moral Standards 第六冊　實用佛教 第一課　佛教的道德標準

第六冊　實用佛教 第一課　佛教的道德標準

　　道德是維繫國家綱紀令之不亂者，有保護社會人民生活安全的功用。中國古來制定的禮教，所謂「四維八德」、人倫「五常」，都是期望建立一個「忠恕仁義」、禮法有序的太平盛世。佛教整個思想內容是以人為本，與社會人群生活息息相關，如佛陀指導頻婆娑羅王、波斯匿王、阿闍世王等治國之法，即是「政治道德」；教授善生子、玉耶女等居家之道，即是「家庭道德」；佛陀以詩偈「得彼財物已，當應作四分：一分自食用，二分營生計，餘一分藏密，以擬於貧乏」教育世人正確使用金錢，即是「財富道德」。佛教的道德標準，涵蓋世間的理法綱常，乃至出世間的聖賢修行。今略說佛教的道德標準如後：

　　一、五戒十善是佛教的道德標準：佛教的五戒是做人應遵守的「根本道德」；十善是內心淨化、人格昇華的「增上道德」；因果業報則是世間不變的「善惡道德」。世間的嚴刑重典，固然可以收一時之成效，但並非究竟之道。佛教以五戒十善作為人本的道德標準，倡導「諸惡莫作，眾善奉行」，不侵犯別人的身體、錢財、名譽、尊嚴，徹底改造人心，令人倫綱常有序，導正社會善良的風氣。五戒十善即為佛教的道德標準。

　　二、濟世利人是佛教的道德標準：諸佛菩薩隨類應化，利益眾生，此濟世利人的精神，即為合乎佛教的道德標準。在各行各業也要有濟世利人的胸懷，如：教師要負起「傳道、授業、解惑」的責任；醫護人員要有「視病如親，救人一命」的濟世道德；工人要勤勞工作，以生產報效國家；商人要合法經營買賣，不取非份之財；軍人為了保衛全國人民的安全，要奮勇作戰，抵擋敵人的侵略。也就是每一個人都要能拋下自私的執著，效法古德先賢「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」、「若有一人未度，切莫自己逃了」的菩薩精神，以濟世利人。濟世利人是為佛教的道德標準。

　　三、般若空慧是佛教的道德標準：菩薩以六度做為自度度人的舟航。所謂「五度如盲，般若為眼」，吾人若無般若巧慧，即令做種種行持，仍是有為的福報，不免五衰相現，非真正涅槃解脫之道。如：佛教的布施是要人學習捨棄慳吝之私念，但布施的來處，必須是清淨的，不違反國家的法律，同時施者心不驕慢，受者心懷感恩，是「能施、所施及施物，於三世中無所得；我等安住最勝心，供養一切十方佛」的清淨布施。此外，持戒不殺生、不妄語、不邪淫、不偷盜、不飲酒等固然是佛法，但佛陀的「殺一救百」*1、末利夫人的「飲酒救人」*2、一休和尚的「做人女婿」*3、丹霞禪師的「燒佛取暖」*4、石屋禪師的「教人偷心」*5等等，也都是佛法。又慈悲柔和是佛法，但禪門中老師的棒喝、責罵、鉗錘，令學僧截斷妄想，識見本來面目，也是一種慈悲。因此，是佛法的，有時候不是佛法；不是佛法的，有時候反而是佛法。菩薩的「般若空慧」，能讓我們喜捨不作施想，持戒不著戒相，忍辱離於我執，精進不生驕慢，禪修不戀定境。

　　《金剛經》說：「菩薩心不住於法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。」有了如眼目的般若空慧，待人處事自然能你大我小，你有我無，你樂我苦，沒有比較的心；般若空慧也像「慈母」，看待一切眾生猶如親子，對其苦難自然有著不捨的同情；般若也像暗室的「光」，能照破心地的無明，銷融差別對待，心不被苦樂所動，把執著的凡情轉為對眾生的慈悲。般若能淨化我們的思想，提昇我們的道德，有了般若空慧，苦樂是同體，淨穢是一如，貧富能自在，有無能平等，如《八大人覺經》所說：「常念知足，安貧守道，唯慧是業。」以般若空慧，如是降伏其心，「所有一切眾生之類，皆令入無餘涅槃而滅度之」。般若空慧是謂佛教的道德標準。

　　佛教的道德標準，以五戒十善的規範，健全人格；以聖賢濟世利人，昇華道德；以菩薩的般若空慧，明心見性。再者，現實生活裡，戒定慧三學、四種正念、八種正道，也是醫治我們貪瞋大病的良藥，能令我們身心清淨，道德臻於圓滿。綜而論之，舉凡出於利眾的悲心，且不違背世間禮法和菩薩饒益有情的大乘精神，都是合乎佛教的道德標準。例如：布施結緣、不念舊惡、慚恥美德、守護六根、不請之友、權巧方便、利樂有情、普同供養、四恩總報、弘法利生、尊重包容、心意柔和、愛語讚歎、守護正念，不做焦芽敗種等等，都是具足佛教善美清淨的道德標準。此外，學習佛菩薩的大慈、大悲、大智、大願、大行，發菩提心，不捨棄五逆十惡眾生的救度，這就是佛教最究竟圓滿的道德。

【注釋】

*1　詳見《六度集經‧殺身濟賈經》。

*2　末利夫人，中印度迦毗羅衛城人。幼名明月。父為摩納婆，母為婆羅門種。於其父歿後，淪為摩訶男之婢。後因以飯食供養佛陀之功德，而得脫離婢身，成為憍薩羅國勝光王(即波斯匿王)之夫人。故事詳見《修剪生命的荒蕪‧真正的戒律》頁一四○，時報文化出版。

*3　一休，日本臨濟宗奇僧。法名宗純，字一休。好詠狂歌，不拘威儀，又善書畫。相傳為日本後小松天皇之子嗣。六歲出家，後至近江(滋賀縣)堅田之華叟宗曇處參學，承其印可。師致力於改革當時孤立之禪風，使趨向大眾化。一休和尚「做人女婿」故事詳見《星雲禪話》第二集，頁八四，佛光文化出版。

*4　丹霞，唐代禪僧。南嶽石頭門下，謁江西馬大師，受「天然」之法號。居天台華頂峰三年，更往徑山參拜國一禪師。其後，大振法錫於鄧州(河南鄧縣)丹霞山。曾於慧林寺遇天大寒，取木佛焚之，而有「丹霞燒佛」之公案。此公案旨在闡明「心中有佛」乃真正信佛者，若視偶像為真佛，反不見佛。見《景德傳燈錄》卷十四(《佛光大藏經‧禪藏》頁七三三)。

*5　故事詳見《星雲禪話》第一集，頁一六○，佛光文化出版。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 2: Buddhist Ethical Views 第六冊　實用佛教 第二課　佛教的倫理觀

第六冊　實用佛教 第二課　佛教的倫理觀

　　倫理是人與人之間的一種次序與默契，是依不同場合、身份而共遵的軌則。中國講「倫理」最早見於《孟子》。此後，「五倫」建立*1便成為中國人理想社會的目標。

　　佛教傳入中國，在中國生根發展，許多人以為佛教只重視出世的思想，忽略對人際往來的關心；事實上，佛陀的六度、四攝、四無量心等教義，都是促進群我關係的融和。以下分別敘述佛教對僧團、僧信、朋友、工作、群己等倫理關係的看法。

　　一、僧團倫理

　　佛陀度化五比丘*2後成立僧團，以我是「眾中之一」的觀念，領導僧團，倡導生佛平等；隨著佛弟子增多，為使僧團清淨和樂，佛陀便以隨犯隨制*3方式制定戒律，成為僧團的倫理規範。其中「六和敬」*4至今仍是維持僧團和樂共遵的法則。

　　佛教傳到中國後，逐漸發展成叢林制度，尤以禪宗在「馬祖創叢林，百丈立清規」後，叢林的「四十八單」、「傳法」、「傳戒」、「師承」、「清規」等，為僧團樹立了人事制度、生活儀禮等綱紀。例如：在職事倫理上，「住持」之下有「監寺」，層層負責，上下有序。至於人事，或有以「戒臘」*5為前後，或有以「先進山門為師兄」，這種不以年齡論大小，而以先入叢林修道、受戒者稱師兄的主張，打破一般人對「長幼有序」的傳統次第觀念。

　　再如佛教史上貴為七佛之師的文殊菩薩，在釋迦牟尼佛座前卻執持弟子之禮；鳩摩羅什與槃頭達多的大小二乘互相為師，傳為杏壇之美；善財童子遍參天下善知識，沒有男女之分；妙慧童女八歲成道，成為婦女成道典範；印宗法師為惠能剃度，後禮惠能為師，此尊法為師之舉令人讚歎。以上說明佛門依法不依人的倫理觀，實超越一般的世情。

　　在佛光山，秉持「集體創作、制度領導」的原則，依戒臘、學歷、年資、特殊才能等，設有序列等級制度，再依個人學業、道業、事業上的發心、精進、成就，作為晉升的依據。「三年一調」的職事制度，個人不戀棧、不濫權，常住也能「適才適所、人盡其才」，讓人力運作有如活水，不致僵化。這種行政職務的安排，一方面尊重資深者，重視經驗傳承；另一方面則依個人品德、學識，拔擢年輕後進，令其發揮所長，讓教團生生不息。

　　二、僧信倫理

　　所謂「財、法二施，等無差別」，原始佛教時代，出家僧侶必須外出托缽以維持色身，並藉此與信徒結緣，傳揚佛法。信徒為令僧眾安心辦道，布施精舍、講堂，僧團有了固定的安居處所後，人人可前往請益，僧信往來由是更加密切。僧信相處之道，僧眾對待信徒：1.教他佛法，助長家和；2.鼓勵發心，愛家愛人；3.勸其正業，正勤正樂；4.傳授佛法，增加信心；5.生老病死，給予開導；6.人我煩惱，為其化解。此外，為信徒「添油香」，如：主動招呼、和悅笑容、親切關懷、人格尊重、真摯慰問、解決困難、熱忱服務、讚歎鼓勵、完善設施、智慧建議等。在家信徒待僧眾之道：1.四事供養，恭敬尊重；2.請轉法輪，隨緣學習；3.宣揚聖德，讚歎有道；4.護持道業，助其修道；5.隨其修行，增益品德；6.令眾無缺，安心辦道。

　　寺院是眾生的加油站，也是慧命之家，僧侶以熱忱服務，奉獻自己；信徒以正見護持，尊重僧團。僧信和合團結，在菩提道上相互提攜。

　　三、朋友倫理

　　所謂「在家靠父母，出外靠朋友」，一般人都期盼伯牙與鍾子期的情誼，修道者也羡慕舍利弗與目犍連的法愛。「朋友」成為人與人之間支持互動的力量。經典中比喻，有的朋友如花、如秤，只重視地位、權力，完全以利相交；但也有的朋友像高山，大地，以廣闊的心承載、包容，是一種道義之交。另外，經典中也記載善友是在急難時給予幫助，有過時予以規勸；惡友則是面善心惡，飲酒作樂，不顧生死。

　　如何才能獲得善友？佛陀教授七種方法：1.難予能予；2.難作能作；3.難忍能忍；4.密事相語；5.不揭彼過；6.遭苦不捨；7.貧賤不輕。佛陀並以蘭園、鮑肆比喻朋友習氣的相互影響，或薰其香，或聞其臭，端賴自己正見選擇。

　　四、工作倫理

　　工作，是人們生活的依靠之一，有人藉此養家活口，有人從中實踐自我，有人只是得過且過，敷衍了事，也有人盡心盡力，努力完成。若要事業有一番成就，除了廣結善緣、節儉勤奮、樂於喜捨之外，工作倫理也是不可忽視的條件。身為上司者，在與員工相處時，應該做到：1.關懷員工工作，不使過份勞累；2.關懷員工飲食起居，了解待遇是否足夠養家生活；3.培養員工正當的休閒活動；4.關心員工的健康；5.各種福利與員工分享。

　　身為主管者，是領導的中心，除了愛護部屬、員工以外，也要健全自己，例如：1.包容的心胸；2.承擔的勇氣；3.決斷的智慧；4.主動的精神；5.不看輕後學；6.不推卸責任；7.不疑心猜忌；8.不爭相領導等。以此為行事準則，必能獲得大眾的擁護。

　　另一方面，員工與主管相處之道有：1.被怪不生氣；2.工作不拖延；3.指示不違逆；4.凡事不隱瞞；5.處眾不特權；6.敬業不偷懶；7.積極不懈怠；8.往來不投機；9.做人不孤僻；10.做事不呆板；11.思想不陳舊；12.處世不極端。

　　工作讓人開發生命的潛力，展現生命的價值；只有發揮熱忱，尊重工作倫理，用心投入工作，人生也才會更有意義。

　　五、群己倫理

　　佛教講「同體共生」，乃指宇宙萬物皆是眾緣合和，彼此共生共存。亦即人類是群居的動物，無論食、衣、住、行，所受用物皆是大眾相互成就而有，尤其資訊發達的現代，人人更離不開大眾而獨自生活。早在二千多年前，佛陀即殷勤教導弟子入眾與人相處的禮貌，例如：1.能謙恭；2.知次第；3.不論餘事；4.悉心聆聽；5.信受奉行等等。時間雖已久遠，直至今日，仍舊備感親切與受用。

　　倫理，是人與人之間的護持與幫助。無論何時何處，能多為別人著想，不情緒化，權衡輕重，明白事理，人我之間不比較、不計較，如此必能擁有一個歡喜和諧的倫理關係。

【注釋】

*1　《孟子》：「后稷教民稼穡，樹藝五穀，五穀熟而民人育，人之有道也。飯食煖衣，逸居而無教，則近於禽獸；聖人有憂之......教以人倫：父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信。」

*2　即佛陀成道後，初轉法輪所度化之五位比丘。分別是：憍陳如、阿說示、跋提、十力迦葉、摩訶男。見《佛光教科書．教史》第一課：僧團的建立。

*3　指隨所犯罪過而制定之戒律。為「一時頓制」之對稱。又稱隨緣制戒。即佛陀隨弟子之每犯過誤而設定制止之戒律。律藏中所謂之禁戒，皆非佛陀於一時所說，乃弟子犯錯時，隨時制定者。佛陀成道後十二年間，僅說「諸惡莫作，眾善奉行」，此為過去七佛通戒偈之略戒。十二年後，弟子中有不如法者，佛陀乃次第隨犯隨制五戒、八戒、十戒、具足戒等。故戒律之法門乃隨機隨處而說。又具足戒中之諸戒，大多為佛陀針對迦留陀夷、六群比丘等而定制者，故佛陀之制戒設律，採隨犯隨制法。

*4　即身和共住、口和無諍、意和同悅、戒和同修、見和同解、利和同均。

*5　指僧侶受具足戒以後之年數。《梵網經菩薩戒本》中記載：「若弟子，應如法次第，先受戒者在前座，後受戒者在後座。」

Volume 6: Applied Buddhism - Class 3: The Skillful use of Prajna 第六冊　實用佛教 第三課　般若的妙用

第六冊　實用佛教 第三課　般若的妙用

　　我們在世間上為人處事，都要講求效能、功用。正如賺錢有什麼用？讀書有什麼用？賺錢不但能解決生活許多問題，而且可以造福社會人群；讀書可以增加知識，懂得做人處事，將來可以成功立業。同樣的，「般若」對我們有什麼妙用呢？「般若」就是智慧，而且妙用很多。

　　梁啟超先生說：「佛教之信仰乃智信，而非迷信。」佛教是理性的宗教，佛法是智慧的學問，而般若則是佛法的雙眼，因此菩薩行六度波羅蜜*1，以般若為首，如《大智度論》云：「般若為導，五度為伴；若無般若，五度如盲。」世間法因般若才能成為出世法。

　　因此，「布施無般若，為得一世榮，後受餘殃在；持戒無般若，暫生上欲界*2，還墮泥犁*3中；忍辱無般若，報得端正形，不證寂滅忍*4；精進無般若，徒興生滅功，不趣真常海；禪定無般若，但行色界禪*5，不入金剛定*6；萬行無般若，空成有漏因*7，不契無為果*8」。

　　今就「般若」對我們人生的妙用，提出四點看法：

　　第一、可以正信真理

　　人不能沒有信仰，信仰就是力量，但是信錯了就很危險。

　　般若能讓我們正信真理，認識真理的條件，因而選擇正確的信仰。例如：

　　一、正信有歷史考據的：佛教教主釋迦牟尼佛，歷史上記載，有生養他的父母、國家，以及他的修行經過，在時、地、物上都可以考據的*9，他是真實的佛陀。

　　二、正信有般若智慧的：佛陀有能力幫助眾生度一切苦厄。佛陀曾說：「我如良醫，知病說藥，服與不服，非醫咎也；我如善導，導人善路，汝之不行，非導過也。」是真正有能力可以為眾生消災免難的。

　　三、正信有慈悲道德的：佛陀不僅有能力，真實存在，他所宣說的教法、所領導的僧團，都是智慧、慈悲、道德，善行美名，普傳十方。

有般若就能明白真理的「普遍性、必然性、平等性、因果性、緣起性、永恆性」。比方說，佛教講「有生有死」、「有業有報」，這是亙古亙今不變的真理。

　　四、正信有淨化人心的：有很多外道，常以主宰人間禍福，降災招殃來控制信徒，而正信的佛教則主張「命運」是操在自己手中。

　　有般若就能懂得以「三法印」－－諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜，來印證真理。

　　第二、可以體證般若

　　古人說：「若人識得般若性，春花秋月大地春。」又說：「青青翠竹無非般若，鬱鬱黃花皆是妙諦。」宇宙世間森羅萬象都是從我們自性的般若裡面所顯現的。

　　究竟什麼是般若？什麼不是般若？只要能令眾生開悟，一切都是般若，譬如佛陀教周利槃陀伽拂塵掃垢，周利槃陀伽因而開悟，則掃地作務皆是般若；不能令眾生覺悟，則一切都不是般若，例如：講者諄諄，聽者藐藐，則般若又有何用？

　　有一個老婆婆，每天一大早都到寺院拜佛，有一次禮完佛，經過寺院的丹墀時，不小心踩到一團東西，吱的一聲，像是青蛙的叫聲，心想：「我是來拜佛求功德的，怎麼不小心殺生了！」回家以後，一直懊惱懺悔。於是回到寺院，請法師為青蛙誦經超度。法師一聽，就帶著老婆婆到丹墀一看，原來不是青蛙，而是一條被踩爛的茄子，一時之間，老太婆心中的陰影、罪業、不安都消失了。

　　般若的功用就是要我們去認清事情的真相，不要為假相迷惑而患得患失！

　　第三、可以明白價值

　　般若有什麼用？有般若就可以明白人生的價值。般若的價值非語言文字可以道盡，詩云：「平常一樣窗前月，才有梅花便不同。」

　　同樣的衣食住行，有了般若，價值就不一樣。比方說，穿衣，不一定要綾羅綢緞，淡雅樸素的粗布衣單，更能展現非凡的氣質；飲食，不一定要山珍海味、滿漢全席，清淡的白水菜根，青蔬黃果，細細咀嚼，更甚於珍饈美味；居住，非得洋房別墅，在國民公寓裡，更能增加聯誼，體會人我關係處，一花一葉一如來。

　　現代人出門，往來交通，大多以汽車代步，反而使身體機能退化，有了般若就不一樣，安步以當車，不但能減少環境污染，更能多留一份閒情給自己。

　　現實的人生，每天早出晚歸，辛勤忙碌，但到頭來卻又不知為何辛苦為何忙。有了般若，忙，有忙的意義；奉獻，有奉獻的價值，人生就不一樣了。

　　因此，般若的價值妙用，在於能改善我們的生活，淨化我們的思想，提升我們人生的境界。

　　舉喻而言：般若如「橋樑」、「舟船」，能運載一切眾生到達彼岸；般若如「鋒刃」，能斬斷一切煩惱業識；般若如「光」，得以照破眾生累劫以來的無明陋習；般若如「眼目」，是一切功德善法的根源；般若如「慈母」，諸佛菩薩、二乘行人*10、人間行者，莫不由般若而證悟真理，故又稱為「三世諸佛之母」。

　　第四、可以生活自在

　　當初佛陀在菩提樹下金剛座上夜睹明星，所證悟的就是般若；靈山會上佛陀拈花，迦葉微笑，就是相應的般若；禪宗五祖弘忍為惠能說法，當下明心見性，亦是般若；提婆求見龍樹菩薩，投針於滿缽水*11，所契入的亦是般若。

　　何以般若能有這樣的妙用呢？所謂「真如界內，絕生佛之假名；平等性中，無自他之形象」。在般若大智慧裡面，時空統一了，差別對待銷融了，人我距離消失了，世間的學問知識轉換為出世間的真理，執著的情感昇華為對一切眾生的大慈悲，心意不為苦樂所動，止惡向善的力量也增強了。

　　因此，人生有般若，就能生活自在，縱使遭遇再多的災難、難堪，都能在一念間逢樂不喜，遇苦不憂。善用般若思想，哭婆變笑婆*12，一個轉念，苦難的人生就會成為般若的人生。用般若待人，你大我小，你有我無，沒有計較的必要。用般若生活，能有能無，能大能小，能前能後，能多能少。用般若做事，插花，花姿意境不一樣；煮菜，菜香的味道不一樣；說話，談吐的風格不一樣。有了般若，心境一轉，海闊天空，人生何其快樂自在！

【注釋】

*1　波羅蜜，譯為度，為到彼岸之意。六度乃大乘佛教中菩薩欲成佛道所實踐之六種德目：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。

*2　即指六欲天。據《翻譯名義集》卷三舉出欲界凡夫之三欲，即：(一)飲食欲，即凡夫於種種美味之飲食，多生貪愛之心；(二)睡眠欲，即凡夫之心多暗塞，耽著於睡眠而不能勤修道業；(三)淫欲，即一切男女由互相之貪染，而起造諸種欲事。因此，雖生天界，猶未能免除煩惱及生死輪迴之苦。

*3　即地獄。

*4　諸惑斷盡，清淨無為，湛然寂滅的境界。

*5　色界乃有淨妙色質的器世界及其眾生之總稱，位於「欲界」上方，乃天人之住處。此界依所入定之淺深次第而分四地，稱四禪天，其眾生雖離淫欲，不著穢惡之色法，然尚為清淨微細之色法所繫縛，尚未究竟解脫。

*6　又稱金剛喻定，指如金剛一般堅利之定，可摧毀一切煩惱。即小乘聲聞或大乘菩薩於修行即將完成之階段，欲斷除最後煩惱所起之定。生起此定，可斷除極微細之煩惱而各得其極果，於聲聞之最高悟境可達阿羅漢果，於菩薩則得佛果。

*7　指招感三界果報之業因。如五逆、十惡、五戒、十善等，皆為有漏因。

*8　即非由因緣所造作，離生滅變化而絕對常住之法。

*9　佛陀為北印度迦毗羅衛城淨飯王之太子，名悉達多。母摩耶夫人為鄰國居利族天臂城主之女。有關佛陀一生的事蹟，古今中外皆有史料、著述詳載。

*10　指聲聞、緣覺二乘。

*11　提婆仰慕龍樹威名，到印度憍薩羅國吉祥山，準備與龍樹展開一場論辯。龍樹久聞提婆智慧辯才，命侍者端一缽水相迎，提婆見狀，默不作聲，掏出一枚針擲入水中，龍樹當下印可提婆。龍樹以缽水象徵自身佛性具足，滿而不溢，提婆則以針說明法爾如是，一探到底。

*12　有一位老太太有兩個女兒，大女兒嫁給賣雨傘的，小女兒嫁給賣麵條的。老太太每天看到出太陽就憂心落淚，擔心大女兒的傘沒人買；遇到下雨天，她還是哭，因為擔心小女兒的麵條曬不乾，賣不出去。老太太天天哭，成了哭婆。有一次，經過禪師開導：「晴天就想小女兒的麵條店，雨天就想大女兒的雨傘店，自然會心情愉快。」從此哭婆變笑婆了。


Volume 6: Applied Buddhism - Class 4: A Buddhist View of the Economy 第六冊　實用佛教 第四課　佛教對經濟的看法

第六冊　實用佛教 第四課　佛教對經濟的看法

　　經濟是一門「經世濟民」的學問。人類的生活運作，總括說來，就是一部經濟史。舉凡日常的食衣住行育樂，沒有一項可以離開經濟。經濟與民生息息相關，一個國家如果不能厚實經濟，富國裕民，則慈悲道德也難以獲得重視。因此，春秋時代管仲曾說：「倉廩實，知榮辱。」孔子也說：「富而好禮。」佛教則以實際行動來推行各項社會福利事業，例如北魏的僧祇粟與僧祇戶*1，幫助政府解決了人民的飢饉；南北朝的寺庫、唐代三階教的無盡藏院*2，以及歷代所從事的油坊、當舖、旅店、碾磑*3業等，都是繁榮經濟、便民利國的福利事業。

　　經濟是民生命脈之所繫，過去原始佛教的行者雖然不重視經濟而輕財富，重清修，追求樸素淡泊的生活，倡導清貧思想，認為簡樸才是修行，淡泊才是有道。然而從大乘佛教的經典來看，例如《阿彌陀經》的極樂世界，黃金鋪地，宮殿樓閣皆為七寶所成，極盡莊嚴堂皇，菩薩莫不寶冠頂戴，瓔珞披身，富貴無比。因此，修學佛法不一定要以窮苦為清高。佛教鼓勵在家信眾可以榮華富貴，可以營生聚財，但要積聚有道，要合乎八正道的正業*4與正命*5，如《雜阿含經》說：「營生之業者，田種行商賈，牧牛羊興息，邸舍以求利。」只要能將本求利，勤勞賺取，無論是農牧收成，或是經商貿易、企業經營、投資生息所得等，都是佛教認可的經濟營生。

　　反之，非法所得的財富，例如：竊取他物、違法貪污、抵賴債物、吞沒寄存、欺罔共財、因便侵占、藉勢茍得、經營非法、詐騙投機、賭博淫業、放高利貸等，則為佛教所不許。

　　佛教對錢財的看法是「非善非惡」，佛教並不完全否定錢財，黃金是毒蛇，黃金也是弘法修道的資糧。根據經典記載，佛教的信眾中不乏大富長者，如須達長者*6布施精舍、毗舍佉*7四事供養*8等，都受到佛陀的讚美。因此，佛教不能過分倡導貧苦思想，因為樸素淡泊用來自我要求是道德，用來要求別人則為苛刻。

　　財富有清淨的，有染污的；有外在的，有內心的；有一時的，有永久的；有現世的，有來生的；有個人的，有共有的。大乘佛教主張個人可以清茶淡飯，所謂「三衣一缽」*9、「衣單二斤半」*10、「頭陀十八物」*11，但是寺院團體不能不要財富。自古寺院建築，朱簷碧瓦，雕樑畫棟，富麗莊嚴；亭台樓閣、廊院相接，重重疊疊，幽遠深邃，因此有謂「佛門淨土」，佛門其實就是一個清淨莊嚴的世界，一個安樂富有的世界。

　　佛教不但重視一時的財富，更重視永久的財富；不但重視現世的財富，更重視來生的財富。佛教認為錢財是五家所共有*12，錢用了才是自己的，所謂「萬般帶不去，唯有業隨身」，因此有了財富，還要懂得規劃。《阿含經》四句偈云：「一施悲和敬，二儲不時需，三分營生業，四分生活用。」布施如播種，要有拔濟奉獻的精神。布施財富則要不自苦、不自惱、不勉強、不比較、不計較，要能做到隨喜、隨緣、隨分布施，如此才不失布施的真義。

　　此外，佛教對於經濟的觀點，首先以「因緣果報」說明財富的獲得，應從培福修德、廣結善緣而來。因此，寺院經濟的管理人要有因果觀念與常住觀念，例如「有權不可管錢，管錢的沒有權」；並且強調「要用智慧莊嚴世間，而不要用金錢來堆砌」；「要能運用財富，而不為財富所用」；尤其本著六和僧團的精神，重視「利和同均」，十分合乎現代人共有、共榮、共享的觀念。這都是佛教經濟觀的特色。
　　
　　至於佛教的經濟來源，在過去印度佛陀時代提倡供養制度，傳到中國，歷代禪門提倡農林生產，到了近代太虛大師又再提倡工禪合一，現在則有基金制度；未來，以原始佛教的供養制度，結合農禪、工禪生產而發展出適合現代的經濟制度，例如：果菜園林、房租田佃、生產事業、佛書出版、書畫流通、佛像法物、法會油香、經懺佛事、餐飲素食、推廣社教、弘法贊助、參觀門票、慈善服務、安單靜養、互助標會、護法委員等，則為時代發展的必然趨勢。

　　金錢是學道的資糧，也是一切佛化事業的基礎。佛學院、禪堂、念佛堂、學校、醫院、電台、雜誌社等，都需要金錢才能推動。所以，金錢並不完全是毒蛇，佛經所謂「淨財」、「善財」、「聖財」，只要能善用金錢來弘法利生，其功德比裝窮學道更大，更有意義，更有智慧。因此，學道並不一定要貧窮才是有道心；若是心裡的貪欲不除，外表裝出苦行的樣子，也不足取法。把金錢用在造福大眾的事業上，用在修學的慧命上，則錢財不是毒蛇，而是淨財。是以佛教應該重新估定經濟的價值，只要是合於正業、正命的淨財，應是多多益善；只要能對國家民生、對社會大眾、對經濟利益、對幸福快樂生活有所增益的事業，諸如農場、工廠、公司、銀行等，佛教徒都應該去做。因為有錢並不可恥，貧窮才會招來罪惡。

　　佛教不但重視狹義的金錢財富，尤其重視廣義之財，例如：佛法、信仰、慈悲、智慧、健康、歡喜、人緣、自在、慚愧、發心、道德、人格等。這些無形的財富比有形的財富更好。佛教不但重視私有財富，尤重共有的財富，例如：道路、公園、河川等公共設施，以及花草樹木、日月星辰、天地萬物的生態維護，並且主張以享有代替擁有、以智慧代替金錢、以滿足代替貪欲、以思想代替物質，發揮普世的觀念，建設共有的胸懷。

【注釋】

*1　北魏時，獻文帝曾經攻打劉宋，將所得青齊地方的居民遷徙到平城，而把地位較高的民戶設為「平齊戶」，其餘民戶皆作為奴婢，分賜給百官。當時，獻文帝依照沙門統曇曜的奏議，規定平齊戶及人民每年必須捐給州郡的僧曹(管轄寺院之總機關)六十斛粟(唐制為三千六百升)，以備飢饉時供給寺院僧徒或貸予貧民之用，此種穀物稱為「僧祇粟」，這些民戶就是「僧祇戶」。

*2　又稱長生庫，指貯存長生錢之庫藏，為寺院所經營之貸款機關，其收入為唐宋時代寺院經濟主要來源之一。唐代稱無盡藏院，宋代稱長生庫，又稱解庫、解典庫。

*3　指使用水力之石臼。唐代貴族及寺院於其莊園或寺領地設置，用以脫穀、製粉，成為重要之財源。

*4　八正道之一。指正當的身業，即身口意三業清淨，遠離殺、盜、邪淫等一切邪妄。

*5　八正道之一。指正當的經濟生活和謀生方式。

*6　中印度舍衛城之長者，波斯匿王之大臣。其性仁慈，夙憐孤獨，好行布施，人稱之為給孤獨。皈依佛陀後，建造祇園精舍供養佛陀。

*7　意譯為鹿母。乃鴦伽國長者之女，遇佛之遊化而證預流果。鹿子母曾向佛陀發八大願，即：供食外來之比丘、遠行之比丘、病中之比丘，施藥物予病中之比丘，供食予看護病人者，施粥予比丘，施雨衣、澡浴之衣等。結婚時，又捐捨價值九億錢之嫁衣，請求建造精舍，獲得佛陀允許，由目犍連監督工事，歷時九月而成，上下二層，各有五百室，稱為東園鹿子母講堂，或稱鹿母講堂。

*8　謂供給資養佛、僧等日常生活所需之四事。四事，指衣服、飲食、臥具、醫藥，或指衣服、飲食、湯藥、房舍等。

*9　三衣即九條衣、七條衣、五條衣等三種袈裟。又稱「福田衣」、「百衲衣」。代表出家僧侶的功德、精神，也是出家人的形象特徵。缽是出家人的食器，又名應量器，出家人托缽乞食，堪受人天供養，故代表「福田」。

*10　指學道者生活樸素淡泊，所擁有的衣物合計不過二斤半重。

*11　指遊方僧侶隨身攜帶的十八件物品，分別是：楊柳枝、澡豆、水瓶、坐具、錫杖、香爐、奩、濾水囊、手巾、刀子、火燧、鑷子、繩床、經律、佛像、菩薩像等。

*12　謂世間財物為王、賊、火、水、惡子等五家所共有，以其不能獨用，故無須強求。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 5: A Buddhist View of War 第六冊　實用佛教 第五課　佛教的戰鬥觀

第六冊　實用佛教 第五課　佛教的戰鬥觀

　　人類乃至一切眾生，要生存於天地之間，「戰鬥精神」無可欠缺。大至佛陀超俗出家、降伏內外眾魔軍，得證圓滿佛果，需要強大的戰鬥力；小至日常生活中克服周邊逆境，乃至身心協調、起心動念之間，無一不須具備「戰鬥精神」。

　　眾生顛倒，往往「以邪為正，以惡為善」，若無代表正義的韋馱、伽藍諸大戰將，以武力來維護世間和平，則群魔猖狂，善良的百姓無以安居樂業。人間是個佛魔各半的世間，光明使者往往要伴隨著勝利凱旋之歌才能到來。如同今日，世界各國高峰會議，若無強大的國防力量做後盾，則無爭取和談的籌碼；維護治安的軍警人員，若無強大的正義使命感，以及精良的戰術武器，則無懲惡擒兇，降伏惡勢力的條件。

　　然而敵我武力之戰，終非究竟，驍勇善戰如希臘亞歷山大大帝*1，征服廣大疆域，死後帝國隨即被分割；又如蒙古元朝帝國成吉思汗*2，戰軍所到之處血流成河，而今戰績安在？又各國相互征伐，免不了共業纏縛，冤冤相報，徒增生靈塗炭而已。因此，在《佛本行集經》中說：「若人善巧解戰鬥，獨自伏得百萬人，今若能伏自己心，是名世間真鬥士。」過去阿育王*3統一印度，早期南征北討，所戰皆捷，在四方臣伏之下，並未贏得百姓民心。由於高僧目犍連子帝須*4的度化，虔信佛教之後，政風丕變，德風遠播，因此被譽為「輪王化世」*5。

　　以佛教而言，戰鬥力之顯現，於內則為「悲心大願」之深度開發；於外則為「堅毅不屈」之理念開展。其中勇猛無畏之代表者，如目犍連以神通威力降伏魔王；舍利弗以深廣辯才折服六師外道；富樓那自願投身蠻地，以循循善誘之耐力化導愚迷；大迦葉召集五百阿羅漢結集經律*6，防範正法湮滅。以上均為佛教戰鬥力之不同展現。

　　世間最困難的戰爭，不在於百萬雄兵對峙，也不在於敵我陣勢相當，而在於內心當中的佛魔之戰。因此《四十二章經》*7形容修行者，有若披甲上陣與百萬魔軍作戰的勇士，心性怯弱者，大多半途而廢，唯有堅持願力者能夠達到最後的勝利。又修行者要有以下幾種「戰略」：

　　一、以正見持戒為盔甲：有形的盔甲可以抵禦強敵，保衛自身；正見的盔甲可以抵擋誘惑，遠離三毒。《阿難問事佛吉凶經》*8則云：「戒德之人，道護為強，役使諸天，天龍鬼神無不敬服。」因此，首先要有「正見」，才能走上正道；有了正確的人生觀，還要持戒力行，才能圓滿生命。

　　二、以智慧方便為刀箭：《大乘理趣六波羅蜜多經》*9云：「安處不動，猶若金剛；以智慧箭，斬煩惱賊，破生死軍，摧伏魔怨，荷負一切，令諸眾生皆得解脫。」智慧第一的文殊菩薩，手持寶劍，即象徵以智慧劍斬斷煩惱魔軍。因此，《佛遺教經》云：「若有智慧，則無貪著，常自省察，不令有失，是則於我法中能得解脫。」所以，有智慧才能斬斷煩惱的荊棘，建設心靈的殿堂。

　　三、以精進勇猛為力量：《大乘理趣六波羅蜜多經》云：「求菩提時，擐精進甲，以大誓願而為器杖，日夜精勤，增長功德，猶初白月漸漸圓滿。」凡事能精進勇猛，不生畏退，必能克服困難，成就勝果。

　　四、以慈忍大願為戰術：《忍辱經》云：「懷忍行慈，世世無怨，中心恬然，終無毒害。」又云：「忍為神鎧，眾兵不加；忍為大舟，可以渡難；忍為良藥，能濟眾命。」忍，具足大力，能成就世間一切的功德。

　　佛陀對於統理萬民的國王，也有五點開示：「一者、領理萬民，無有枉濫；二者、養育將士，隨時稟與；三者、念修本業，福德無絕；四者、當信忠諫，無受讒言；五者、少欲戒貪，心不放逸。」是則仁王治世，文武兼備，則無有鄰國怨敵。

　　五、以戒定慧為統帥：《維摩經》*10云：「欲度人故，以善方便，居毗耶離。資財無量，攝諸貧民；奉戒清淨，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。」戒如清水，能洗滌我們心地的污垢；定如瓔珞，能莊嚴我們的身心；慧如明燈，能照亮我們的前程。以戒定慧三學做為我們與煩惱戰鬥的統帥，可以降魔，可以獲得無量的聖財*11。

　　六、以八種正道為大軍：八正道是離苦得樂之道，是轉凡成聖的途徑。正見，因緣果報、善惡業力、無常苦空；正思，喜捨、慈愛、巧慧、結緣；言語誠實、柔軟、愛語、善言；護生不殺、布施不貪、持戒不淫、惜福物資；從事合理的經濟生活；精進的增長悲智，斷除貪瞋；以四念住做為安住身心之處；以見性悟道的正定，開啟般若智慧。依戒定慧為統帥，領導八正道的大軍，是吾人防守六賊的堅固城牆，亦是戰勝波旬*12的勇猛大軍。

　　人天導師的佛陀，就是世間偉大的鬥士，能在五濁惡世降服內外諸魔，成就佛道。四十九年間，建立和合僧團，派出法音使者，將光明解脫的大法傳播印度十六大國。在思想上，突破了當時六師外道非究竟、非解脫的異風邪說；在社會組織上，破除根深蒂固的四姓階級制度，將人類從各種纏縛中解救出來。因此，佛陀也是歷史上第一位成功的社會革命家，一生為了傳播慈悲和平的理念而奮鬥。孫中山先生有「和平，奮鬥，救中國」的遺言流傳至今，佛陀則有「菩提，精進，度眾生」的楷模傳承千古。

　　綜合上述所說，佛教的戰鬥觀，主張人類生存在世間，必須要有強盛的鬥志，勇於向自心的無明、懈怠、執著挑戰，提昇心靈的境界，讓每一天的生命都有新的進步、成長，這才是人生的最高價值。對於人類整體的生命形態來說，世界各國除了對物質科學的關注外，在心靈科學的研究上更應該加強，利益一切眾生。

【注釋】

*1　為馬其頓國王(西元前三五六～三二三)，古代偉大的將軍。生於馬其頓的佩拉，父親是雄霸希臘的腓力王，老師是大哲亞里斯多德。西元前三三六年二十歲登基，成為亞歷山大三世。先後征服小亞細亞、腓尼基、埃及、波斯、印度等。三十二歲建立一個橫跨亞、歐、非三洲的大帝國。三十三歲崩。

*2　元朝蒙古帝國開國君王，姓奇渥溫，名鐵木真。有雄略，善用兵，先後平定韃靼、奈曼諸部，於宋開禧二年即皇帝位，諸王群臣共上尊號為「成吉斯汗」。「成吉斯汗」源於回紇語，意為「海洋」。「汗」為「可汗」，表示「強盛的皇帝」。之後平定西遼，滅西夏，攻破俄羅斯聯軍，威震域外，在位二十二年。

*3　又有「天愛帝須王」之稱。中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世君王。約於西元前三世紀間統一印度，成為護佛最有力的仁王。以華氏城為首都，其統轄範圍包括北印度全部、大夏的一半，南至案達羅，東達海邊，縱橫數千里。

*4　阿育王時代高僧，十六歲出家，精通三藏，證阿羅漢果，得私伽婆付法。阿育王即位第六年(西元前三世紀)，王子摩哂陀隨帝須出家。之後阿育王精選一千大德僧，並邀請帝須主持第三結集。

*5　即轉輪聖王。輪王出世，具足長壽、體健、貌豐、寶藏足等四德。又有輪、象、馬、珠、女、居士、主兵臣等七寶。深厚福慧力足以統領四洲，並且以正法治世，國土豐饒，人民和樂。

*6　佛陀入滅之年，摩訶迦葉召集五百阿羅漢上座，在摩揭陀國王舍城先底槃那波羅山七葉窟，共結佛陀所說經、律二藏，由阿闍世王為外護。史稱「第一結集」或「五百結集」。

*7　第一部傳入中國的佛經。全經共有《四十二章》，故稱《四十二章經》。

*8　全一卷，後漢安世高譯。

*9　凡十卷，唐代般若三藏譯。

*10　後秦鳩摩羅什譯，三卷。又稱《維摩詰所說經》。旨在闡說維摩所證之不可思議解脫法門，故又稱《不可思議解脫經》。

*11　指七聖財，謂成就佛道之七種聖法，即信、戒、慚、愧、聞、施、慧等。

*12　天魔，指欲界第六天(他化自在天)之魔王，名為波旬，常嬈亂釋尊之修行。諸佛出世，常有與其同世之魔障難其修行成道，且魔各有不同。波旬乃釋迦佛出世時之魔王，有無量眷屬，常障害佛道。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 6: A Buddhist View of Education 第六冊　實用佛教 第六課　佛教對教育的看法

第六冊　實用佛教 第六課　佛教對教育的看法

　　二千五百多年來，佛教的弘傳史，其實就是一部博大精深的教育史。世間的一切無不涵攝於佛陀的教育範疇內。佛陀生於貴族，受的是貴族教育，但當他施行教育的時候，卻完全站在一切眾生平等的立場施教，因此，佛陀的教育思想與作法，是大眾化的、民主化的。佛陀教育的目的，不僅是為眾生開發潛能或是經驗的傳授，最重要的是為一切眾生提供自我解脫的方法。

　　佛陀說法四十九年，講經三百餘會*1，在印度各城市講學、行化。所講的宇宙人生的真理，都是引用本生故事*2、譬喻*3、因緣*4、長行*5、重頌*6等，做深入淺出的開導。佛陀的十二分教*7、三轉法輪*8、四悉檀*9都是大眾化的說法。佛陀的教育微妙深廣，有時候以神通*10的自在變化來說法；有時候以六根*11互用、揚眉瞬目、舉手投足來傳心。對佛陀來說，世間萬象無一不是悟道法門，無一不是教育題材。

　　佛陀教育弟子，不用打罵，也不以拒絕、責備的方法，大都用舉譬、鼓勵的方式，讓弟子知道善美的人生，而不傷其尊嚴。佛陀最擅長觀機逗教，對老人說老人法，對兒童說兒童法，對商人說商人法，對軍人說軍人法，佛陀「應機施教，對症下藥」，其教育不僅契合「法爾如是」的真理，且倡導「自我教育」，如千經萬論都指導大眾開發自性，自我要求，自我解脫。

　　佛陀非常重視自心教育，佛經中對心的譬喻更是不勝枚舉，例如：心如猿猴難控制、心如電光剎那間、心如野鹿逐聲色、心如盜賊劫功德、心如冤家身受苦、心如僮僕諸惱使、心如國王能行令、心如泉水流不盡、心如畫師描彩繪、心如虛空大無邊等。佛陀說法，完全是為了「治心」，故云：「佛說一切法，為治一切心；若無一切心，何用一切法？」茲將佛陀的教育法列舉如下：

　　一、有教無類：佛陀不但為豪貴之人如頻婆娑羅王*12說為政之道，亦為首陀羅優婆離*13說悟道的境界；不但為利根的舍利弗*14說緣起法，亦為鈍根的周利槃特*15說淨化心靈法門；不但令無貪的大迦葉*16出家，亦令大貪的難陀*17入道；不但為有智男子說法，亦為極愚女子開示；不獨為貞節的末利夫人*18讚美，亦為淫蕩的蓮華色*19女鼓勵。佛陀教育眾生，不分貧富貴賤，不擇智愚利鈍，一律平等的施予教化。

　　二、誨人不倦：佛陀不因眾生剛強頑劣而捨棄他們，反而演說無量法門，利益眾生。譬如：佛陀的堂弟提婆達多*20多次謀害佛陀，佛陀不但對他沒有怨恨，反而慈悲的給予教誨和感化；指鬘*21外道因為佛陀的慈悲攝受，終於皈依佛教；佛陀對善覺王*22的侮慢耐心舉喻，令其覺悟；佛陀示疾前仍為一百餘歲的外道須跋陀羅*23說法，可見其誨人不倦。

　　三、善巧方便：佛陀借由包裹檀香的紙張及綁魚的繩子，告訴弟子「近朱者赤，近墨者黑」的道理；佛陀以盆穢不能裝進清淨法水，教育羅睺羅*24，使其覺悟；佛陀以「人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽」的偈語，令波斯匿王*25知曉身體健康之道。又佛陀以「向風擲土」*26，說明惡意傷人者，果報還自受；「盲龜浮木」*27，說明人身難得；「鬆緊中道」，說明修行如調琴，要不緩不急；「兩鬼爭屍」*28，說明無我的真理等。這種種的譬喻，都是佛陀依照眾生的個性、興趣、需要，以善巧方便來教化，發揮教學上的最高藝術。

　　四、以身作則：佛陀以身作則的教育，在經典中隨處可見，如佛陀為瞎眼的老比丘穿針引線，示範慈悲愛心；佛陀親為有病比丘洗滌汙穢的身體，以身教代替言教；佛陀「為父擔棺」，為父王送葬，告知世人孝道的重點；佛陀「日中路坐」，告訴琉璃王*29「親族之蔭勝餘蔭」的愛國之道等，凡此都是佛陀以身作則的事例。

　　五、以毒攻毒：有時候「以毒攻毒」也是佛陀的教育方法之一。例如佛陀以其人之道，還治其人之身，教化鬼子母*30，令其懺悔前愆，成為兒童的守護神；佛陀教喪子的母親到未曾有過喪事的人家討取吉祥草，終使其覺悟無常之理。

　　六、以古證今：佛陀在往昔因中的「割肉餵鷹」*31、「捨身飼虎」*32以及「鸚鵡滅火」*33、「九色鹿」*34等，都是佛陀以身證道，來啟發大眾自利利他的精神。

除此之外，其它還有「隨喜功德」*35、「恆順眾生」*36、「福慧雙修」*37、「解行並重」等教育法。

　　佛法中的教育思想和教育方法，實在很值得吾人作為教育的指南。佛教的經論，皆在教導眾生如何將身口意導歸於正確、和諧、圓滿的領域，令眾生棄除貪、瞋、癡*38等惡習，從而改心換性，過一個健康、自在、快樂的人生。

【注釋】

*1　形容佛陀一生說法次數之多。

*2　主要記述佛陀過去世受生為各種不同身形及身分而行菩薩道的故事。

*3　為使人易於理解教說的意義內容，而使用實例或寓言等加以說明，稱為譬喻。

*4　記載佛陀說法教化的因緣，如諸經的序品。

*5　佛經體裁之一。是不限制字數而連續綴輯的文章，即今日所謂之散文。

*6　亦稱應頌，與契經相應，是以偈頌重覆闡釋契經所說的教法。

*7　乃佛陀所說教法，依其敘述形式與內容分成十二類。又作十二部經、十二分聖教、十二分經。

*8　又作三轉十二說。佛陀成道後，首在鹿野苑三度宣說四諦法，度五比丘，故亦稱三轉法輪。三轉是：(一)示相轉，此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性。(二)勸修轉，此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修。(三)自證轉，此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修。

*9　佛陀化導眾生的教法分為四個範疇，即：世界、各各為人、對治、第一義等四悉檀。

*10　是佛菩薩等，依修定慧力而示現無礙自在的妙用，共分六種：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏盡通。

*11　指六種感覺器官，即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根。

*12　是佛陀時代的摩揭陀國王。與韋提希夫人均皈依佛陀，供養僧伽，護持佛教，為最初之外護者。

*13　佛陀十大弟子之一。原為釋迦王宮的理髮師，佛陀還鄉時，跟隨佛陀出家。又因持戒嚴謹，稱「持律第一」。

*14　佛陀十大弟子之一。自幼形貌端嚴，稍長，頓萌無常之感，便剃除鬚髮，投六師外道中之刪闍耶毗羅胝子出家學道，然猶深憾未能盡得解脫。後遇佛陀弟子阿說示，以佛陀說的因緣法，了知諸法無我之理。舍利弗旋即與目犍連各率弟子二百五十人同時到竹林精舍皈依佛陀。聰明勝眾，被譽為佛弟子中「智慧第一」。

*15　與兄摩訶槃特同為佛陀弟子。稟性愚鈍，凡所學的教法，誦過即忘，佛陀教其掃地時念誦「拂塵除垢」，終於證得阿羅漢果。

*16　印度摩揭陀國王舍城人，為婆羅門大富長者之子，聽聞佛陀於竹林精舍說法，前往皈依，為佛陀十大弟子之一。因少欲知足，善修頭陀行，被稱為「頭陀第一」。於靈山會上，受佛正法眼藏，傳佛心印，為禪宗初祖。遵佛囑於雞足山入滅盡定，待彌勒佛出世時，傳佛伽梨衣，為第一次結集經、律的上首比丘。

*17　為淨飯王第二子，佛陀的異母弟。容姿端正，具三十相，佛陀成道後度其出家，證阿羅漢果。

*18　婢女出身，因以飯食供養佛陀的功德，而得脫離婢身，成為波斯匿王之夫人，生有惡生太子。

*19　即蓮華色比丘尼。在比丘尼中被譽為神足第一。王舍城人，前則與母共夫，後則與女共夫，深感命運悲涼，因而自暴自棄，遂至毗舍離城過淫女生活。一日，聽聞目犍連說法而皈信佛教，出家後得六神通，證阿羅漢果。

*20　佛陀的堂弟，阿難之兄。幼時與悉達多太子、難陀共習諸藝，其技優異，常與太子競爭。佛陀成道後，隨佛陀出家，於十二年間善心修行，精勤不懈。後因未能得聖果而退轉，漸生惡念。因受阿闍世王支持，後率五百徒眾脫離僧團，自稱大師，與佛陀對立。

*21　佛陀弟子之一。師事邪師摩尼跋陀羅，恭順謙敬。後以師母誣其凌辱之罪，其師命其出遊修行，並囑殺害千人，各取一指作鬘，才得授以涅槃之法。央掘摩羅於是出城殺人，每殺一人則取一指為華鬘，故有「指鬘」之稱。殺了九百九十九人後，欲殺其母以成一千之數。後經佛陀為說正法，乃改過懺悔而入佛門，證得羅漢果。

*22　又作善悟王。為印度迦毗羅衛國附近的天臂城主，生有摩耶、摩訶摩耶，其後二女共適迦毗羅衛城淨飯王，摩耶夫人生悉達多太子。

*23　佛陀入滅前，最後受教誡的弟子。得道時已一百二十歲，聰明多智，並於佛陀之前先取滅度。

*24　為佛陀之子，不壞禁戒，修道精進，得證聖果，有「密行第一」之稱。

*25　中印度憍薩羅國王，與佛陀同日生。妻末利夫人，生子名毗流勒。因夫人末利之勸而皈依佛陀。為佛陀教團之大外護者，對佛教初期的發展起了重要的推動作用。

*26　有一天，佛陀到舍衛城乞食，途中一位婆羅門衝著佛陀怒罵，佛陀不予理會，仍然繼續前行。婆羅門更加憤怒，於是彎下腰抓起一把土，擲向佛陀，結果，婆羅門所拋出去的泥土正好被風吹回來，於是灑得婆羅門灰頭土臉。這是說一個人若以瞋心加害他人，將會自作自受，如同惡意舉土擲人，巧遇逆風，反而污穢了自己。

*27　《雜阿含經》卷十六：告諸比丘，如大海中有一盲龜，壽無量劫，百年一遇出頭，復有浮木，正有一孔，漂流海浪，隨風東西。盲龜百年一出，得遇此孔。至海東，浮木或至海西，圍繞亦爾。雖復差違，或復相得。凡夫漂流五趣之海，還復人身，甚難於此。

*28　大小兩鬼爭奪屍體的譬喻，說明人身原是假合的幻形空象，如在形相上計較、執著，認為這是我的觀念，這是我的權利，這是我的......。有我，是痛苦的根源；無我，才是解決問題的妙方。

*29　為憍薩羅國王，波斯匿王之子。

*30　本為惡神之妻，生子五百，因前生發邪願，要食王舍城人所有兒子，佛陀欲教誡之，遂藏其愛子，鬼子母因而悲嘆傷痛。佛陀說：「你愛你的兒子，別人也愛他們的孩子啊！」鬼子母聞而皈佛，並立誓為兒童的守護神。

*31　佛陀過去生為尸毗迦王，天帝釋與毗首羯摩相商，要試尸毗迦王的念力。毗首羯摩先化作一隻鴿子，天帝釋化為一隻老鷹，追鴿入王宮。鴿子飛入王的居室，潛隱在王的懷中。老鷹隨後飛入殿中對王說：「我追鴿作餌以充飢，今鴿已在我掌中，希望王還與我。」王回答說：「我救濟一切眾生，此鳥恐怖依我，所以不能給你。」鷹說：「王既然救一切眾生，那麼請先救救我的飢餓，否則又算什麼濟度眾生？」王於是取劍割股肉，但股肉卻總是沒有鴿子重，股肉割盡，又割兩臂，再割兩脅，直到倒地不支。這時候，天帝釋現出本形，深深讚許尸毗迦王的修行，恢復了王的身體。

*32　佛陀過去世曾為摩訶羅檀囊國王子。一天，國王帶著群臣、夫人與三太子－－富那寧、提婆、薩埵一起出外遊玩，途中，遇到一隻母老虎，剛生下幼虎不久，餓得奄奄一息。薩埵太子決定犧牲自己，救活母虎與小虎生命的本生故事。

*33　有一隻鸚鵡見自己生長的竹林起了大火，於是用溪水浸透渾身的羽毛，一次又一次地往返於小溪與火場之間，終於感動天帝釋，召來雨師雨伯下雨滅火的故事。

*34　佛陀過去生中為九色鹿時，曾因救一漂溺水中之人，而被王捕獲欲殺，鹿乃陳述溺者之忘恩負義，王深受感動，遂令加以保護。佛陀以此本生啟發大家愛護一切眾生的慈悲心。

*35　即見他人累積功德，如同自己積德般歡喜。

*36　隨順眾生的種種差別，將之引導於正途。

*37　即行解並重。行持是修福，理解是修慧。古德把行與解喻為「知目行足」，知見如眼睛，修行如雙足，眼睛和足相輔相成，才能行得安穩。佛經中有一警句：「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄。」所以，在佛教裡，對於福慧雙修、行解並重的教育是很重視的。

*38　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，是毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故特稱三毒。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 7: A Buddhist View of Politics 第六冊　實用佛教 第七課　佛教的政治觀

第六冊　實用佛教 第七課　佛教的政治觀

　　政治是社會組織的重要一環，凡行政上所施行的一切治國之事，概稱為政治。一般人談到政治，每每將之與權術、謀略、黨派、鬥爭畫上等號，因此強調和合無諍的佛教徒，往往避談政治，甚至在社會人士高唱「宗教的歸宗教，政治的歸政治」口號之下，更以遠離政治為無求。

　　然而實際上，政治是管理眾人的事，人是群居的動物，不能離群索居；既然無法離開群眾，自是不能遠離政治而生活。再說，參與政治是國民的權利，除非觸犯國家刑法，被褫奪公權的人才沒有參政的資格。佛教徒中，即使出家僧侶也要納稅、服兵役，盡國民應盡的義務，所謂出家並不意味著出國，何況佛教主張不僅要自度，還要度人。佛教與政治有著異曲同工之妙，彼此息息相關，相輔相成，不但政治需要佛教的輔助教化，佛教也需要政治的護持弘傳。因此歷代以來，佛教非但未曾與政治分離，而且一直保持良好的關係，例如佛陀成道後，遊化諸國，經常出入王宮說法，開示仁王的治國之道*1，許多印度大國的君王如頻婆娑羅王*2、阿闍世王*3、波斯匿王、優填王*4等，他們受到佛陀的感化而皈依佛教，進而成為佛教的護法，並且將佛法的真理應用在治國安邦上，健全社會，福利百姓。佛陀涅槃之後，仍有許多國王，如阿育王*5、迦膩色迦王*6、戒日王*7、彌蘭陀王*8等，他們遵循佛陀教法，以法治國，建立清明政治，寫下印度史上輝煌的一頁。

　　在中國，歷代僧侶與帝王也常有密切的合作往來，其中或有輔弼朝廷被尊為國師者，如：南陽慧忠*9、法藏賢首*10、清涼澄觀*11、悟達知玄*12、玉林通琇*13、天台智顗*14等。或有出仕朝中為宰相者，如宋文帝禮請慧琳為宰相，日理萬機，時人稱為「黑衣宰相」；唐太宗向明瞻法師請教安邦定國之道，明瞻陳述以慈救為宗，太宗大悅，尊為帝相；明朝姚廣孝本為道衍禪師，永樂皇帝愛其英才，敕令還俗輔佐朝綱，對明初的清明國祚貢獻很大。

　　此外，自魏晉南北朝起，朝廷並設有僧正、僧統、僧錄司、大僧正等僧官，至今仍為日本所沿用。直到今日，西藏實行「政教合一」；泰國、錫蘭、緬甸、尼泊爾則以「佛教領導政治，政治尊重佛教」；日本不但以佛教為國教，而且規定全國人民要信奉三寶，執政者要禮敬三寶，佛教備受尊重；韓國亦曾以佛教為國教，並曾雕刻大藏經以救國。凡此都說明佛教與政治關係密切，政治需要佛教的輔助教化，正如孫中山先生所說：「佛教乃救世之仁，可補政治之不足。」

　　佛教不但有和諧政治的功能，並可幫助政治化導邊遠、消除怨恨、感化頑強，發揮慈悲教化的功效。例如佛教的五戒，對安邦治國的貢獻，正如《傳戒正範》云：「若百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；百人修十善，則百人和睦，傳此風教遍於宇內，則仁人百萬。夫能行一善，則去一惡；能去一惡，則息一刑；一刑息於家，百刑息於國。其為國王者，則不治而坐致太平矣！」

　　佛教對國家政治的影響與貢獻，歷代均有記載，諸如：幫助生產、開發交通、保護生態、利濟行旅、文化建設、安住軍民、興辦教育、醫療救濟、財務運轉、科技文學等。

　　佛教在烽火漫連的亂世，經常扮演攘敵安邦的角色，例如：佛陀對摩揭陀國雨勢大臣昭示健全國家的「七不退法」，巧妙的化解了一場血腥戰爭；唐朝的安祿山舉兵造反，軍需短絀，佛教徒於是發起販賣度牒以增加軍費，為平定安史之亂盡了最大的力量；南宋高宗偏安江南，禮請法道禪師入朝共謀國事，在禪師的極力奔走之下，為國家勸募了豐足的軍糧，並且參戰軍旅，貢獻計策，穩定了軍機。曾經一度為禪僧的劉秉忠，元帝入主中原，耶律楚材仰慕他的賢能，特別徵召他出仕為相，劉秉忠為了保全漢人的生命財產，免受無辜的殺戮，於是挺身而出，立朝儀，訂制度，輔佐耶律楚材推行漢化，延續了漢民族的命脈。元代至溫禪師，由於贊助王化有功，感動世祖而敕封為佛國普安大禪師。中國共產黨南區司令許世友曾為少林寺和尚等。可以說，自古以來，佛教輔佐、教化政治的史例，多不勝舉。

　　佛教教義與僧侶行儀可以影響帝王的政治理念，建立祥和社會；帝王的權勢則能幫助佛教普遍弘傳，淨化世道人心。晉代道安大師說：「不依國主，則法事難立。」佛陀在《仁王護國般若波羅蜜多經》中，將護法之責交付國王，以收「上行下傚，風行草偃」之功。此可證之於佛世時，因為有頻婆娑羅王、波斯匿王的護持，佛教才能傳遍五印度；佛陀滅度後，阿育王修建八萬四千座佛舍利塔，並派遣佈教師到錫蘭等地弘法，使得佛教得以向外弘傳，廣宣流布。中國因有東漢明帝派遣郎中蔡愔西赴天竺迎請迦葉摩騰、竺法蘭等高僧來華弘法，佛教因此得以傳入中國。至於中國佛教的譯經事業，大多是由於歷朝帝王保護，設置譯經院，因而得以完成，如鳩摩羅什大師受後秦姚興的護持，在西明閣從事譯經，而有《法華經》、《中論》等七十四部三百八十四卷經論流傳後世；玄奘大師在唐太宗的支持下，譯出《大般若經》、《成唯識論》等七十五部一三三五卷經論，使法寶聖教的光輝普照於中國。

　　又韓國的法興王、高麗太祖、李朝世祖；泰國的坤藍甘亨王、立泰王、怛萊洛迦王；錫蘭的天愛帝須王、摩哂陀第四王、末羅王；緬甸的阿奴律陀王、敏東王；越南的第三主聖宗；寮國的維蘇王等，他們有的發心出家，有的廣建寺院，有的結集經典，有的注疏講經，有的建立戒壇，都是歷史上對佛法熱心護持的帝王。

　　現代信教自由，且政治有護持佛教的力量，佛教也有清明政治的功用。因此，佛教需要政治的護持，政治勿嫉妒佛教，勿捨本逐末，唯獎勵慈善，應該多獎勵從事淨化人心，改善社會風氣者。而佛教對於社會的關懷、人權的維護、民眾的福祉，自是不能置身事外。因此，佛教徒不能以遠離政治為清高，所謂「問政不干治」，個人可以不熱衷名位權勢，但不能放棄關懷社會、服務眾生的責任。今日佛教徒為了弘法利生，對政治不但不應抱持消極迴避的態度，相反的，應該積極關心，直下承擔，這正是人間佛教菩薩道的實踐。

【注釋】

*1　佛陀對仁王政治的教化，普見於佛教的諸多經典中，例如：佛陀在《大薩遮尼乾子所說經》開示，執政者應當心常憂民，如母之憶子，不離於心；在《如來示教勝軍王經》告訴身為國王者：「於諸國邑所有眾生，僮僕作使、輔臣僚佐，應以諸佛所說四攝而攝受之。」在《長阿含經》說：「君臣和順，上下相敬，若能爾者，其國久安。」在《佛說孛經抄》裡記載：「為君當明，探古達今，動靜知時，剛柔得理，惠下利民，布施平均。」在《法句譬喻經》中亦提出為王之道，當行五事：一者、領理萬民，無有枉濫；二者、養育強士，隨時稟與；三者、念修本業，福德無絕；四者、當信忠臣正直之諫，無受讒言，以傷正直；五者、節育貪樂，心不放逸。在《金光明最勝王經》則說：「於親非親，平等視一切，若為正法王，國內無偏黨，法王有名稱，普聞三界中。」

*2　與佛陀同時之摩揭陀國王。其皇后為韋提希夫人，生一太子，即阿闍世王。頻婆娑羅王與夫人均皈依佛陀，深信佛法。在佛陀證道之前，王曾祈請佛陀於得道後先至王舍城受其供養，佛陀默許之。後來佛陀悟道後，即先至王舍城說法，王亦於迦蘭陀建竹林精舍，供佛弟子止住，供養僧伽，護持佛教，為最初之外護者。

*3　為佛世時中印度摩揭陀國頻婆娑羅王之子。及長，立為太子，因聽信提婆達多之唆使，幽禁父王於地牢中，欲致其死。即位後，併吞鄰近諸小國，威震四方，奠定印度統一之基礎。後因弒父之罪而遍體生瘡，至佛前懺悔即平癒，遂皈依佛陀。佛陀滅度後，為佛教教團之大護法。摩訶迦葉於七葉窟結集經典時，阿闍世王為大檀越，供給一切之資具。

*4　為佛世時憍賞彌國之王。因王后篤信佛法，遂成為佛陀之大外護。

*5　為中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世王。西元前三世紀左右出世，統一印度，為弘揚佛教最有力之統治者。

*6　古印度犍陀羅國(月氏國)之國王。係貴霜王朝之第三世王，其時被認為是印度政治史上、文化史上之關鍵時代，然有關其出世年代，從佛陀入滅三百年至七百年頃，眾說紛紜。迦膩色迦王繼阿育王之後建設大帝國，統治全北印度。於印度佛教史上，與阿育王並稱為護持佛法之二王。將首都由中亞遷至古印度西北犍陀羅地區之富樓沙城(今巴基斯坦白夏瓦)，其領土東至瓦拉那西，南至頻陀山脈，北及中亞細亞、伊朗等地。曾與中國、希臘、羅馬文化密切接觸，造成東西文化之融和。王初信瑣羅亞斯德教，不信罪福，輕侮佛法，據聞，因受馬鳴菩薩之感化，始皈依佛教。

*7　為七世紀頃中印度羯若鞠闍國國王、劇作家、詩人，史稱戒日王第二世，以大力保護佛教、獎勵文學著名。

*8　即紀元前二世紀後半葉希臘人大夏王彌蘭多羅斯，曾統治阿富汗之喀布爾地方，並入侵印度，一時勢力及於西北印度五河一帶，使印度深受希臘文化之影響。據巴利文《彌蘭王問經》載，王與那先比丘討論教義，終皈依佛教。

*9　唐代僧。浙江諸暨人。自幼學佛，初習戒律，長通經論。聞六祖惠能大師之名，即踰嶺叩謁，獲其心印。既而遊諸名山，經五嶺、羅浮、四明、天目，而入南陽白崖山黨子谷(白草谷)，靜坐長養，四十餘年足不出山，而學者就之，恆逾百千。開元年中，玄宗欽其道譽，迎赴京師，敕住龍興寺。未久逢安史之亂，師乃遁歸。肅宗上元二年(七六一)，再召赴京，住千福寺西禪院，公卿士庶參叩求法，不捨晝夜。代宗繼位，優禮有加，遷住光宅寺。師博通詁訓，普窮經律，雖受玄宗、肅宗、代宗三朝禮遇，然天性淡泊，自樂天真。常慕南嶽慧思大師之遺風，乃奏請於衡嶽武當山建太一延昌寺，又於黨子谷創立香嚴長壽寺，各請藏經一部以鎮山。大曆八年(七七三)，又奏請度天下名山之僧，取通於經律禪三者之僧。後歸南陽，於大曆十年在黨子谷示寂，年壽當在八十以上。諡號「大證禪師」，世稱南陽慧忠、南陽國師。

*10　唐代僧。為華嚴宗第三祖。字賢首，號國一法師。又稱香象大師、康藏國師。俗姓康，祖先康居國人，至其祖父，舉族遷至中土，居於長安。早年師事智儼，聽講華嚴，深入其玄旨。智儼示寂後，乃依薄塵剃度，時年二十八。初以能通西域諸國語與梵文經書，遂奉命參與義淨之譯場，先後譯出《新華嚴經》、《大乘入楞伽經》等十餘部。嘗為武后講華嚴十玄緣起之深義，而指殿隅金獅子為喻，武后遂豁然領解，後師乃因之撰成《金師子章》。師一生宣講《華嚴》三十餘遍，致力於華嚴教學之組織大成，又注釋《楞伽》、《密嚴》、《梵網》、《起信》等經論，並仿天台之例，將佛教各種思想體系分類為五教十宗，而推崇華嚴之組織乃最高者，華嚴哲學於現實世界中乃屬理想世界之實現。於玄宗先天元年十一月，示寂於大薦福寺，世壽七十。

*11　唐代僧。為中國華嚴宗第四祖。號清涼國師、華嚴菩薩、華嚴疏主。十一歲，依寶林寺霈禪師出家，十四歲得度。乾元元年(七五八)以後，依潤州棲霞寺醴律師學相部律，又依本州曇一律師學南山律，詣金陵玄璧學鳩摩羅什所譯之三論。大曆十一年，遊五臺山、峨嵋山，後返居五臺山大華嚴寺，專修方等懺法。嘗講華嚴宗旨於大華嚴寺、崇福寺，名震京國，聲達帝聽。貞元十二年(七九六)，應德宗之召入長安，與罽賓三藏般若共譯出烏荼國王貢獻之《四十華嚴經》，進之於朝，奉敕奏對華嚴大宗，帝大悅，賜紫袍及「教授和尚」之號；又奉詔於終南山草堂寺製新經之疏十卷，是即《貞元新譯華嚴經疏》。
　　貞元十五年(一說十一年)，德宗聖誕，召入內殿，闡揚華嚴宗旨，帝朗然覺悟，謂「以妙法清涼朕心」，遂賜號「清涼國師」。師曾立十願以自勵，依此賜號而稱清涼十願。順宗即位，亦禮之為國師，朝野悉慕高風。憲宗元和五年(八一○)，答憲宗之問，述華嚴法界之義，以深愜帝旨，加號「僧統清涼國師」，任國師統，並敕有司鑄金印。師身歷九朝，先後為七帝講經，於開成四年示寂，世壽一○二(一說元和年中示寂，壽七十餘)。葬於終南山石室，相國裴休撰碑文。

*12　唐代眉州洪雅(今四川洪雅)人。法名知玄，字後覺。幼即喜見佛像僧形。七歲至寧夷寺聽法泰講《涅槃經》，彷彿目睹前因，是夜即夢該寺殿之佛以手摩其頂。十一歲隨法泰出家，研習《涅槃經》。兩年後，於蜀地大慈寺，奉丞相之命升堂說法，聽者日計萬餘，莫不駭歎其慧，皆尊師為陳菩薩。後從辯貞律師受具足戒，復隨安國信法師學唯識，自研經籍百家之說。師嘗恨鄉音之不堪講經，因誦大悲咒，遂感神僧於夢中為其換舌，翌日，語音即變。既長，遊履帝京，武宗慕道家之成仙羽化，獨詔師與道士抗論；師直言不諱，語鋒才辯，幾至獲罪，帝雖不納其言，然亦嘉歎其識見。至宣宗立，詔師於大內講經，並賜紫袈裟，署為三教首座。師嘗於懿宗親臨法席賜沈香為座時，因生歡喜心，遂招累世冤業於其膝上生人面瘡，後以迦諾迦尊者之助始濯除。後乞歸故寺，居彭州丹景山。僖宗幸蜀時，賜號「悟達國師」。士夫多喜與之交遊，李商隱歸田後，與師共住最久。中和三年示寂，世壽七十三，僧臘五十四。

*13　清代僧。江蘇江陰人，俗姓楊。字玉林，世稱玉琳國師。十九歲投磬山圓修出家受具足戒，嗣其法，傳臨濟宗。曾住浙江武康報恩寺，後奉清世祖之召入京，於萬善殿舉揚大法，受大覺禪師之封號。未久，歸山而留其弟子茆溪行森於北京弘法，此乃其法流弘通於北京之端緒。翌年受封大覺普濟禪師，受賜紫衣。順治十七年(一六六○)，帝選僧受菩薩戒，特以師為本師，加封大覺普濟能仁國師。師於內廷說法時，撰客問一篇，大學士金之俊奉敕作評注，並附序刊行之。晚年在浙江西天目山建禪源寺，並常住於此，稱師子正宗派。其後禪源寺與金山、高旻、天寧諸大叢林始趨於興盛。
　　康熙十四年七月(一作康熙十五年八月)，寂於江蘇淮安之慈雲庵，享年六十二。

*14　為中國天台宗開宗祖師(一說三祖，即以慧文、慧思為初祖、二祖)。隋代荊州(湖南)華容人，俗姓陳，字德安。世稱智者大師、天台大師。七歲即好往伽藍，諸僧口授〈普門品〉一遍，即誦持之。年十八，投果願寺法緒出家。未久，隨慧曠學律藏，兼通方等，後入太賢山，誦《法華》、《無量義》、《普賢觀》諸經，二旬通達其義。陳天嘉元年(五六○)，入光州大蘇山，參謁慧思，慧思為示普賢道場，講說四安樂行，師遂居止之。一日，誦《法華經．藥王品》，豁然開悟。既而代慧思開講筵，更受其咐囑入金陵弘傳禪法。於瓦官寺開《法華》經題，從而樹立新宗義，判釋經教，奠定了天台宗教觀之基礎。陳太建七年(五七五)，入浙江天台山，於佛隴之北建寺居之。九年，帝敕賜「修禪寺」之號。至德二年(五八四)，陳後主率后妃從師受菩薩戒，三年奉敕出山，寓金陵靈曜寺，未久，於太極殿宣講《大智度論》、《仁王般若經》，又於光宅寺講《法華經》等。及隋軍攻破金陵，師西遊荊土。隋開皇十一年(五九一)，晉王楊廣(煬帝)累請東返，師鑑其誠，乃至揚州為授菩薩戒，王敕賜「智者」之號。其後西行，至當陽玉泉山建寺，開皇十三年於寺講說《法華玄義》，文帝乃敕賜「玉泉寺」之額。翌年又宣講《摩訶止觀》，十五年復應晉王之請，東返金陵，撰《淨名義疏》。開皇十七年，坐化於山中大石像前，世壽六十，戒臘四十。生前造大寺三十六所，度僧無數，傳業弟子三十二，其中著名者有灌頂、智越、智璪等。師入寂後，楊廣派人依其所遺圖畫於天台山下建寺，大業元年(六○五)即位後，並親賜「國清寺」之額。後周世宗時追諡「法空寶覺尊者」。南宋寧宗慶元三年(一一九七)，又加諡「靈慧大師」。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 8: A Buddhist Notice for Practicing Meditation 第六冊　實用佛教 第八課　佛教的參禪須知

第六冊　實用佛教 第八課　佛教的參禪須知

　　經云：「寧靜安詳者，禪定中來。」參禪修定是佛教的重要修持法門，透過禪定的功夫，以顯發人人本具的真如佛性，古來即為各大宗派所共行的修持之道。

　　禪，漢譯為靜慮。禪，充實宇宙，古今一如。唐代青原禪師說：禪就是我們的心。這個心是指我們心靈深處的那顆「真心」。這顆真心，超越一切有形的存在，而卻又呈現於宇宙萬有之中，即使是看似平淡的日常生活，也到處充滿了禪機。因此，六祖惠能大師說：「道由心悟，豈在坐也？」就是說明參禪求道，重在覺悟真心本性，但並非否定打坐的功用。因此，對於初學者而言，坐禪仍是參禪重要的入門方法。依《天台小止觀》說，初學坐禪，當調五事：調食、調睡、調身、調息、調心。

　　關於調身方面，依「毗盧七支坐法」，分為七個要點：一、雙腿交疊，跏趺而坐；二、背脊豎直，不可靠壁；三、手結定印，置於肚臍下；四、雙肩平齊，放鬆自然；五、頭面端正，內收下顎；六、嘴唇抿合，舌抵上顎；七、收斂雙目，觀照身心。

　　此中，「結跏趺坐」俗稱「盤腿坐」。又分為單盤*1及雙盤*2；初學者如果無法雙盤，單盤亦可，或將兩腳交叉而坐，或掛腿坐(即正襟危坐)均可。

　　關於調息方面，息就是呼吸。一般而言，呼吸有四種現象：風(出入有聲)、喘(結滯不通)、氣(出入不細)、息(不聲不結不粗)。前三者都是氣息未調之相，不宜坐禪，唯有氣息和順舒暢，心境才能平靜安穩。

　　調息為修定的入門方法，調息的方法有數息*3與隨息*4。數息是「五停心觀」*5之一，數息有減少睡眠等五種功德，是修定的基礎，對治散亂心最為有力。其與不淨觀被稱為「二甘露門」。

　　數息也是「六妙門」*6的因相之一，六妙門即：數、隨、止、觀、還、淨等六種修定的妙法。在一切習定的法門中，以「安那般那禪法」為最根本，同時也是最為穩當、安全。安那般那禪法即是透過六妙門的修持，令心止於一境，然後依定順入正理觀察諸法實相，進而斷惑證真。佛陀當年於菩提樹下跏趺端坐，即內觀安般，終得萬行開發，降魔成道，後來亦以安般禪法教眾，為入門之主要方便。

　　關於調心方面，《佛遺教經》說：「制心一處，無事不辦。」調心就是要把雜念、妄想、散亂的心專注於一處，讓妄心止息而進入清淨、明覺、忘我之境，這也是坐禪的根本目的。

　　調心為修定的主要方法。一般初參常會出現兩種心理狀態，一是昏沈，二為掉舉，調心除了要調伏亂心，不使放逸外，更要令心浮沈寬急得所，例如昏沈時，則觀心於鼻端或髮際，提起正念，使心意集中；掉舉時，則觀心於丹田，使浮躁之心下沈。

　　此外，亦可觀想佛之相好，或者念佛、持咒；或者參話頭、公案等，只要合乎戒德、定德、慧德的禪修方式，均可依個人之根機，擇一而修。

　　總之，禪修主要的目的，在於修心得定，繼而開發智慧。習禪修定無法速成，不能越等，經云「依戒修定，依定發慧」，這是不容忽視的明確學程。尤其從初學攝心，到正定成就的修學過程，應重視基礎禪定之養成，亦即依《瑜伽師地論》所說的九住心*7，或依《辯中邊論》所說的八斷行而修，漸次滅除妄念、散亂、掉舉、昏沈等過失，令心安住在所緣境，久而久之，心便能不沈不掉，平等正直，任運安住，這便是欲界中最高的第九住心，名「等持心」。

　　由「等持」而進入「奢摩他」*8，亦即色界中的「未到定」，期間必須修四禪八定*9，或修四諦十六行相*10等。佛教尤其重視聞思慧的修學，聞慧、思慧、修慧是修學佛法智慧的次第學程，禪行者修得九住心的禪定基礎後，須再致力於經教的研究，得聞慧、思慧的「法住智」*11之成就，才能證得修慧的「涅槃智」*12聖果。

　　禪，是要我們不住生死，亦不住涅槃。不住生死，是要我們以般若的智慧來超越輪迴生死；不住涅槃，是要我們以慈悲心來服務人群，救度眾生。因此，習禪切莫忽視持淨戒，修慈悲。能持淨戒，身心清淨，習定容易成就；具慈悲心，常懷悲憫，則不墮枯木禪境。

　　坐禪環境的選擇，也是極為重要，例如：不宜潮濕、炎熱，空氣須流通，明暗要適中，不於風口下打坐，坐墊不宜太軟或太硬等。初學者假使尚在調身的階段，應以「坐次多，時間短」為宜。坐禪可安排在早上起床時、晚上睡覺前或例假日休閒時，且應避免在過於飢飽、身體疲倦或劇烈運動後坐禪。再者，初學者最好勤於到寺院與大眾共修，待完成基礎訓練後，再居家獨修。

　　居家禪修應具備的助道因緣，如：近善知識、培養慈悲、止惡行善、不攀外緣、善調飲食、善調睡眠、除掉悔蓋、堅固信心、禮佛懺悔、每日發願等。習禪過程中，若遇業障現前，須從行為上懺悔，以及行善法功德，培養善種做起，更重要的是，思想上要多聞薰習無常與緣起性空的法義；定課坐禪時，須常以自我當下的身心作為禪觀對象，進行對無常、無我的體察，一旦開發出般若智慧，則業種乾枯，業障自亡。尤其最好能自訂功課表與功過表，每日自我要求，並視坐禪為例行功課，則所謂「久坐必有禪」，只要能依於正確的坐禪方法，耐煩練習，假以時日，一旦坐出寧靜、輕安、喜悅，自然能獲得坐禪的利益，建立坐禪的信心。

【注釋】

*1　稱為半跏趺坐，是把右腳放在左腿上，或把左腳放在右腿上。

*2　稱為全跏趺坐，是先將左腳放在右腿上，再將右腳放在左腿上，又名「吉祥坐」。

*3　數息又可分為數出息、數入息。數出息是把注意力集中在呼氣上，每呼出一口氣，即數一個數字，數到十，再從一數起，如此反覆念數，心意便能漸漸集中而雜念漸少。反之，數入息則是將注意力集中在每一個吸氣時。數息時，因妄念生起而丟失數字時，可從一數起。

*4　念心自然觀照息風出入，念念分明，莫使間斷。

*5　又稱五觀、五度門。即指不淨觀、慈悲觀、緣起觀、念佛觀、數息觀等五種停止、息滅煩惱魔障的方法。

*6　係指入於涅槃之六種禪觀，即：(一)數息門，數息(從一至十)攝心，為入定之要法，故為第一妙門。(二)隨息門，隨息之出入而不計其數，如此則禪定自易引發，故為第二妙門。(三)止門，心止而諸禪自發，故為第三妙門。(四)觀門，觀五陰之虛妄，破種種顛倒妄見，則無漏之方便智可因此開發，故為第四妙門。(五)還門，收心還照，知能觀之心非實，則我執自亡，無漏之方便智自然而朗，故為第五妙門。(六)淨門，心無住著，泯然清淨，無漏智因此而發，自然斷惑證真，故為第六妙門。六妙門中，前三門屬定，後三門屬慧，依此定、慧，即可獲得真正之菩提道果。

*7　指行者修禪定時，令心不散亂而住於一境者，共有九種心，即：
　　(一)安住心，即能將心安住於某對象。
　　(二)攝住心，即當心念對外在對象起作用時，能令心念速返回本心。
　　(三)解住心，當解知(分別理解)之心對外在對象起作用時，能令心速返。
　　(四)轉住心，即停止解知之心，而樂於安住。
　　(五)伏住心，即久入禪定而生厭時，能速令折伏。
　　(六)息住心，即內心動念時，能速令止息。
　　(七)滅住心，當貪愛心起時，能速予滅除。
　　(八)性住心，當諸多妄念停止作用時，了知心之本性本來明淨，而自然安住。
　　(九)持住心，累積禪定功夫之結果，自能安住禪定，自然行善止惡。

*8　又作止寂、等觀，為禪定之另一稱謂。即止息一切想念與思慮，令心歸於專注一境之狀態。

*9　四禪又作四靜慮、色界定。即色界天之初禪、二禪、三禪、四禪。四禪與無色界天之空無邊處定、識無邊處定、無所有處定、非有想非無想處定等四無色定，合之而成八定。

*10　又作十六行、十六行觀、十六行相觀、十六聖行。行相，相狀之意。觀四諦時，各有四種差別，於其時所產生之行相十六種。說十六行相之目的，為治常、樂、我所、我見等見，故修非常、苦、空、非我等行相；為治無因、一因、變因、知先因等見，故修因、集、生、緣等行相；為治解脫是無之見，故修滅行相；為治解脫是苦之見，故修靜行相；為治靜慮及等至之樂為妙之見，故修妙行相；為治解脫是數數退墮而非永恆之見，故修離行相；為治無道、邪道、餘道、退道之見，故修道、如、行、出等行相。

*11　遍知生起法，而知有佛無佛，法性常住，是為法住智。

*12　即知滅之智。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 9: Upholding and Breaking the Precepts 第六冊　實用佛教 第九課　持戒與犯戒

第六冊　實用佛教 第九課　持戒與犯戒

　　戒，梵語「尸羅」，《大智度論》卷十三說：「尸羅，此言性善，好行善道，不自放逸，是名尸羅。或受戒行善，或無受戒行善，皆名尸羅。」由此可知，戒是善法的初基，善法的依止處。受持戒法是信仰的實踐，佛陀於遺教中告誡弟子們當以戒為師*1，經典中也常以各種譬喻*2來說明「戒」的重要性。

　　佛教的戒律講究修身做人，所謂「仰止唯佛陀，完成在人格」，把人做好，修身完成，才能進一步開發內心的光明智慧，悟證最高的真理。戒律因應各種根機對象，可分為出家修道者的式叉摩那戒(六法戒)、沙彌(尼)十戒、比丘(尼)具足戒*3；以及在家五戒、八關齋戒*4；菩薩戒則適用於任何發心受持的眾生*5。

　　以具足戒而言，因戒品具足故名之，依性質不同可分為八類：

　　一、波羅夷：屬根本極惡戒，犯則喪失比丘(尼)的資格，無法再生活於僧團之中。此罪如同斷首之刑，不可復生。例如：殺人、搶劫等。

　　二、僧殘：是次於波羅夷的重罪，犯此罪者，如同殘廢一樣，但得於清淨大眾中，為如法說懺悔除罪之法，則此罪可除。例如：毀謗、造謠等。

　　三、不定：有犯罪嫌疑，但尚在懷疑判斷之中(嫌疑犯)。例如：比丘夜宿寡女家。

　　四、捨墮：因貪財或貪物所犯之罪，犯則罰以沒收物品，並於大眾中懺悔。例如：不法向人需索衣物。

　　五、單墮：捨墮和單墮都屬「波逸提」(懺悔罪)，意譯：墮、令墮、能燒熱、應對治、應懺悔。乃輕罪之一種，謂所犯若經懺悔則能得滅罪，若不懺悔，則墮於惡趣之諸過。須捨財物而懺悔之墮罪，稱為「捨墮」；單對他人懺悔(於大眾前)即可得清淨之墮罪，稱為「單墮」。例如：惡口辱罵、令人鬥亂、打人傷害等。

　　六、波羅提提舍尼：簡稱提舍尼(悔過罪)，意為向彼悔、對他說、可呵法。犯此過者，必須向其他之清淨比丘發露懺悔，是輕罪的一種。例如：飲食不當(強人所難、不如法食品等)。

　　七、眾學：有關生活禮儀等細則，條目眾多，應常學習，故稱眾學。屬「突吉羅」(粗魯)的輕罪。例如：食衣住行之威儀端正、身語意三業之清淨和雅等。

　　八、滅諍：止滅諍論所設的方法及規定*6，當大家意見不合，起爭執時，要面對面坦誠佈公，互相表白說明，解除彼此間的誤解。一旦化除爭執，事後則不可再有議論，不可背後再搬弄是非。

　　由上述可知，佛教講究自制修身，尊重他人，行止合乎善惡因果則是持戒，破戒猶可藉發露懺悔*7、積善結緣來化解，將功贖罪；破見(沒有因果觀念)則無可救藥，萬劫不復。

　　一般人以為受戒是增加束縛，其實，凡身陷牢獄，失去自由的人，究其原因，都是觸犯了五戒*8。五戒，是做人的根本道德，是倫理的基本德目，受戒在於不侵犯而尊重有情眾生。所以受持五戒，就是守法的表現。

　　由五戒再擴而充之，有十善戒*9，可概分為身、口、意三業。意業為身、口二業的根本，因此受持五戒，遵行十善法，應從心(意)出發，以止惡行善的戒行來達到自心的清淨，同時也帶給他人和平、尊重。菩薩戒則是聚集持律儀、修善法、度眾生等三大法門的一切佛法；不僅要消極的不作惡，更要積極的修一切善，乃至遍學一切佛法，以救助無量的眾生。

　　世間的校規、法律是來自外在的約束，屬於他律；佛教的戒律則是發自內心的自我要求，屬於自律，受持者皆為自願求授*10。持戒是設身處地，將心比心，為他人著想，而自願受持的「自通之法」。

　　有人認為受戒難免會犯戒，不受戒就不會有犯戒的擔憂。事實上，受戒縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過反而比不知懺悔者輕。不受戒並不表示做錯事就沒有罪過，犯了過失，一樣逃不過因果的報應；好比一個人不懂得國家的法律，觸犯了國法，仍然要接受法律的制裁。

　　律藏中有些戒條是佛陀因應印度的社會風俗習慣而定，並不適合應用在中國。佛法的戒律具有寬容、自由的精神，在守持戒律時，應當把握戒的基本精神，以饒益有情為本，不拘泥於形式化的戒條，因應時代，與時俱進，發揮安頓身心、淨化社會的功能。

　　現代社會需要積極為善的佛教，我們應該規範出人間化的戒法，視八正道、四攝法、六度萬行、饒益有情為真正的戒律。人間化的戒律，一方面固然消極的規範身心，止惡息罪；一方面更應該積極廣修善行，廣作善事。唯有依循人間佛教，受持菩薩道的戒行，才能讓佛光普照，法水長流。

【注釋】

*1　《遺教經》：「於我滅後，當尊重珍敬波羅提木叉(戒)，如闇遇明，貧人得寶，當知此則是汝大師。」《四十二章經》：「弟子去離吾數千里，意念吾戒，必證道果，在吾左右，意在於邪，終不得道。」

*2　戒的譬喻：戒如良師，指引我們的人生方向；戒如軌道，規範我們的身心行止；戒如城牆，幫助我們抵禦五欲六塵盜賊的侵襲；戒如水囊，滌去我們的塵垢熱惱；戒如明燈，照亮我們的前途光明；戒如寶劍，斷除我們的貪心慾念；戒如瓔珞，莊嚴我們的道德人格；戒如船筏，度脫我們到達涅槃的彼岸。

*3　出家戒包括：(一)沙彌(尼)戒，即不殺生、不偷盜、不淫、不妄語、不飲酒、不塗飾香鬘、不歌舞觀聽、不坐臥高廣大床、不非時食、不蓄金銀寶。(二)式叉摩那戒是沙彌尼在受比丘尼戒前，必須先修學的六法戒，二年之內戒行清淨，方能受持比丘尼戒，這一段期間稱為「式叉摩那」。六法戒為不殺畜牲、不偷三錢、不摩觸、不小妄語、不飲酒和不非時食。(三)比丘(尼)戒又稱具足戒，因與沙彌(尼)所受十戒相比，戒品具足，故稱具足戒。佛陀希望僧眾藉由戒律的規範，以養成足堪住持佛法，成為人天師範的僧格，使正法得以久住，佛法長存。《四分律》載，比丘戒有二百五十條，比丘尼戒有三百四十八條。

*4　親近承事三寶的在家優婆塞、優婆夷，於皈依三寶後，首應受持五戒，再進一步受八關齋戒。八關齋戒指在一晝夜間守持出家的八條淨戒，即不殺生、不偷盜、不妄語、不淫、不飲酒、不著香花鬘香油塗身、不觀聽歌舞、不坐臥高廣大床，及不非時食一齋。

*5　菩薩戒是眾生本自具足的，既是本具，而今求受，只是將本具的戒德加以長養薰發，故說增上，而非新得，只有受法而無捨法。菩薩戒的每一戒均為無盡戒，故受持菩薩戒的功德，難以比喻。菩薩戒包含了防非止惡的「攝律儀戒」(大小乘一切戒律均攝護之，使斷絕一切諸惡)，勤修善法的「攝善法戒」(總攝一切諸善功德，修行一切善事)及「饒益有情戒」(廣度無量無邊的一切眾生)。

*6　裁斷僧團之諍論有七種法，又作七滅諍法、七止諍法。即：
　　(一)現前毗尼，又作面前止諍律。使起諍之雙方對決於現前，或於現前引證三藏之教法而決之，或於現前引證戒律之制條而決之。
　　(二)憶念毗尼，又作憶止諍律。即諍議罪過之有無時，質問犯人記憶之有無，若無記憶則免之；但僅限平生為善，以善知識為友者。
　　(三)不癡毗尼，又作不癡止諍律。犯戒者若精神異常，待其治癒，羯磨而令悔其罪。
　　(四)自言毗尼，又作自發露止諍律。比丘犯罪時，令其自白，始治其罪。
　　(五)覓罪相毗尼，犯人不吐實，陳述矛盾時，舉示其罪狀，盡形壽令持八法，不得度人或受人依止等。
　　(六)多人覓罪相毗尼，互相諍議而不易裁決時，集有德之僧，依多數而決是非。
　　(七)如草覆地毗尼，鬥訟者互悟其非，如草之伏地，共至心發露，相道歉而懺悔。

*7　佛教的懺悔方式有：眾法懺，謂於四人以上之僧中所行之懺悔法。對首懺，謂面對師家一人而行懺悔。心念懺，謂對諸佛菩薩，以心念懺悔。懺悔時，於佛前恭敬合掌禮拜，口中誦念懺悔文以行懺悔；亦可至寺院參加法會懺儀，如近世通行之懺法有梁皇寶懺、水懺、大悲懺、藥師懺、地藏懺等。茲略述之：(一)梁皇寶懺，於滅罪、消災、濟度亡靈時，常延僧虔修此懺。(二)水懺，又稱慈悲三昧水懺，眾生依此懺法至誠懺罪，以消釋宿世冤業。(三)大悲懺，又稱千手千眼大悲心咒行法，係根據大悲咒而作之懺法。(四)藥師懺，又稱藥師三昧行法，凡消災延壽之法事，多禮拜此懺。(五)地藏懺，又稱慈悲地藏懺法，凡報親恩或祈父母冥福之法事，多禮拜此懺。

*8　五戒為：
　　(一)不殺生：不侵犯他人的生命，進而尊重他人生命的自由。
　　(二)不偷盜：不侵犯他人的財富，進而尊重他人財產的自由。
　　(三)不邪淫：不侵犯他人的名節，進而尊重他人身體的自由。
　　(四)不妄語：不侵犯他人的名譽，進而尊重他人名譽的自由。
　　(五)不飲酒：不侵犯自己的理智，從而不侵犯別人，並尊重自他身心健康的自由。

*9　十善戒如下：
　　(一)身三業：不殺生、不偷盜、不邪淫。
　　(二)口四業：不妄語、不惡口、不綺語、不兩舌。
　　(三)意三業：不貪欲、不瞋恚、不邪見(不愚癡)。

*10　無論出家、在家，奉持佛陀教法者，必須誓願遵守戒律，且應依循一定的儀式受持，稱為「證盟授戒」。一般而言，授戒次第可分為十二門，即：(一)開導；(二)三皈；(三)請師；(四)懺悔；(五)發心；(六)問遮；(七)授戒；(八)證明；(九)現相；(十)說相；(十一)廣願；(十二)勸持。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 10: The Buddhist Master and Disciple Path 第六冊　實用佛教 第十課　佛教的師弟之道

第六冊　實用佛教 第十課　佛教的師弟之道

　　佛教傳承二千多年以來，寫下許多藝術、文化、翻譯、哲學上的輝煌歷史，其中的佛門倫理－－師弟之道－－依止師父與受法徒弟間無可替代的僧倫關係，更值得發揚光大。

　　佛門自古有「三分師徒，七分道友」的見地，站在為師者的立場，心中時時以徒弟為道友，以開通開明的教育方式，令法徒在師者啟發之下，有更多自我啟悟與開創的空間，站在為徒者立場，不只奉行「一日為師，終身為父」的美德，尤其在禪門中，往往受到一句一字的點撥，則慧命重生，人生改觀。例如百丈之於老狐，以不「昧」因果一字，使其得以超度五百年來的疑惑*1。現代寺院道場，師父不只為師，而且內以佛法長養徒眾慧命，外以道場資用養徒色身，令其勤學向上，弘法利生，使無後顧之憂，更加不易。

　　中國號稱禮儀之邦，師弟之間如何相處？韓愈曾說：「師者，所以傳道、授業、解惑也。」這是師者的天職，而身為弟子的，也將「尊師重道」視為本分事。然而，佛陀卻有更深入的開示，如《四分律》云：「和尚看弟子，當如兒意；弟子看和尚，當如父意。展轉相敬，重相瞻視，如是正法便得久住。」佛門的師弟之道，時而如和風，輕拂萬物，菩提生機處處；時而如霜雪，嚴蓋無明，使煩惱叢生無門。佛陀在《阿難問事佛吉凶經》說到：「師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己；己所不行，勿施於人。弘崇禮律，訓之以道，和順忠節，不相怨訟。弟之與師，二義真誠：師當如師，弟子當如弟子，勿相誹謗，慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。」*2

　　佛陀不僅以言教課徒，更以身行示範，例如：佛陀在定中見一老比丘患病，前往探視，並親自為其洗滌病體。賢提國上下對佛陀的慈悲無不感動*3；出生首陀羅族的優婆離，為佛陀理髮時，經由佛陀教導如何剃髮，漸次由初禪進入四禪的境界；佛陀十大弟子之一的阿那律，在佛陀講經時打瞌睡，受到佛陀的呵斥，因而激起精進向道之心，證得天眼神通；為了改正羅睺羅說謊的習慣，佛陀以洗足的水和盆子，嚴厲教誡，使羅睺羅成為不壞禁戒，「密行第一」的尊者*4。佛陀視弟子如同己出，弟子視佛陀亦如父想，當佛陀預知涅槃時，舍利弗、目犍連等諸大弟子不忍親睹，遂紛紛先佛陀而入滅。

　　「養子弟，如養芝蘭，既積學以培之，更積善以潤之。」出世師長應以長養弟子善根，增益善法為要，如《南海寄歸內法傳》云：「夫教授門徒，紹隆之要，若不存念，則法滅可期。」因此，師弟之間教學相長、互為師表，甚至弟子青出於藍，優於師長，更成為佛門師弟之道的特色。例如：觀世音菩薩為過去正法明如來，倒駕慈航再作阿彌陀佛的補處菩薩；槃頭達多與鳩摩羅什曾經互為大小乘師徒，千古傳為美談；鳩摩羅什來到中國後，門下賢哲眾多，其中僧肇參與鳩摩羅什的譯場，擔任執筆助譯，並完成諸多經注；玄奘大師為接引宿植佛緣的窺基，以三車權巧度化，造就出中國的「百部論師」；五祖弘忍與六祖惠能之間，「迷時師度，悟時自度」，成為禪門佳話。

　　師弟之間的情誼有時更甚於世間的親情，如晉朝曇印罹病危篤，弟子法曠七日七夜為其虔誠禮懺；元朝印簡遇兵難，猶一如平常事奉其師中觀沼公，深受元兵敬重；晉朝法遇因弟子飲酒，僅處罰了事，而未將之逐出師門，收到老師道安寄來的荊杖，於是鳴椎集眾，受杖自責以領師訓；布毛侍者依止鳥窠禪師十六年方受點撥，了悟自家面目；宋朝懷志謹遵老師真淨克文的遺訓，堅拒住持領眾，拋名利於腦後。為師的一句話，固可撥雲見日，除卻疑團，弟子以師為父的情誼，也不禁令人動容。

　　師長對待弟子，以軟言愛語的方式固然可以培植佛門龍象，然而棒喝教育*5未嘗不能冶煉法器*6。西藏馬爾巴為了清淨密勒日巴的黑業，不斷給予種種的苦行，直至成就道業；禪宗初祖達摩東來，慧可為求大法，立雪斷臂，終致得法，成為禪宗二祖。《太平御覽》云：「師者，發蒙之基，學者有師，亦如樹之有根也。」又如《忠心經》云：「道成乃知師恩。」在佛門中，「棒喝」教育較之「愛語」為迅速，非法器則不能順受，師者以此長養弟子，令達聖境；弟子以一片堅固信心以為回報，這種師弟之間的微妙情誼，實非凡夫眾生所能會得。

　　佛教是佛陀的教說，也是著重教育的宗教。佛陀被尊為人天導師，善於教化眾生，其教育弟子的原則是以啟迪智慧，開展佛性為主，因應眾生各類根機而有不同的善巧方便。因此歷代祖師在教育弟子時，也都秉承佛陀的精神，開展出各家不同的教育法。由歷代高僧傳及禪門公案，記載師弟之間的印心傳法，以及禪機的交鋒可知，看似無情，實為大有情，佛門的師弟之道由是昭然。

【注釋】

*1　不昧因果，係唐代百丈懷海禪師與野狐之機緣對話。《從容錄》第八則：「百丈上堂，常有一老人聽法，隨眾散去。一日，不去，丈乃問：『立者何人？』老人云：『某甲於過去迦葉佛時，曾住此山。有學人問：大修行底人還落因果也無？對他道：不落因果。墮野狐身五百生。今請和尚代一轉語。』丈云：『不昧因果。』老人於言下大悟。」老人因百丈代為轉語「不昧因果」而消泯過去獨斷之迷夢，於言下大悟，得脫野狐身。古來禪家多以撥無因果，卻自以為悟達因果者，稱為「野狐禪」。

*2　在其他經典中也有佛陀對師弟之道的開示，如《長阿含經》：「弟子敬奉師長，復有五事。云何為五？一者、給侍所須；二者、禮敬供養；三者、尊重戴仰；四者、師有教敕，敬順無違；五者、從師聞法，善持不忘。善生！夫為弟子，當以此五法敬事師長。師長復以五事敬視弟子。云何為五？一者、順法調御；二者、誨其未聞；三者、隨其所問，令善解義；四者、示其善友；五者、盡以所知，誨授不吝。善生！弟子於師長敬順恭奉，則彼方安隱，無有憂畏。」《佛說尸迦羅越六方禮經》：「謂弟子事師，當有五事：一者、當敬難之；二者、當念其恩；三者、所教隨之；四者、思念不厭；五者、當從後稱譽之。師教弟子亦有五事：一者、當令疾知；二者、當令勝他人弟子；三者、欲令知不忘；四者、諸疑難悉為解說之；五者、欲令弟子智慧勝師。」

*3　參閱《佛教叢書‧佛陀篇》。

*4　優婆離、阿那律、羅睺羅：參閱《十大弟子傳》。

*5　禪宗祖師接化弟子之方式。禪家宗匠接引學人時，為杜絕其虛妄思惟或考驗其悟境，或用棒打，或大喝一聲，以暗示與啟悟對方。

*6　指能修行佛道、堪受大法者，非指殿堂課誦敲打的犍槌。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 11: A Buddhist View of Families 第六冊　實用佛教 第十一課　佛教的家庭觀

第六冊　實用佛教 第十一課　佛教的家庭觀

　　家庭是一個人一生成長的重要場所，從出生到婚嫁另組家庭，「家」是生命的延續，是個人身心調和、價值觀念養成的基礎，是社會組成的基本單位，也是國家社稷安定的主要力量。在世界各民族、宗教中，中國提倡「五倫」、「十義」*1，家庭關係即佔半數以上；印度婆羅門一生的修行*2，以居家期最長，強調家庭責任，家庭祭禮從出生到老死*3；猶太教的「摩西十誡」*4，教導人民「要孝順父母」、「不邪淫人妻、偷戀人夫」等。佛教尤其重視家庭關係，因此在《善生經》、《大寶積經》、《優婆塞戒經》等諸經典中，均有佛陀教導信眾如何實踐家庭倫理的記載。現代人間佛教所提倡的，也正是以佛陀的人本精神，從自己家庭的人際關係、經濟生活、家居生活等做起，健全家庭，建設人間淨土。茲略述如下：

　　一、人際關係

　　親情是維繫家庭的主要因素，包括親子、婆媳、妯娌、夫妻、兄弟姊妹等關係。佛陀教導弟子應感念父母親的深恩厚德*5，除了應讓父母衣食不缺，隨時稟白行為、去處，不令父母擔心，以及恭順不違正令之外，引導父母向於正道，遠離煩惱，現生安身立命，未來有信仰的依止，才是根本的孝順之道*6。佛陀也告訴優婆塞、優婆夷，世間的父子、兄弟、夫婦、家室、親屬等，應恭敬慈愛，和顏悅色，彼此溝通往來，不相憎嫉，或生氣對立*7。為人夫、為人妻者應當相互敬愛，真心坦誠，體貼讚美，贈送禮物等*8；父母教育子女時，應培養其感恩、接受、忍耐、禮貌、合群、勤勞等美德，以同事攝，尊重子女的人格發展，幫助他們建立正確的信仰及價值觀。至於婆媳、妯娌之間，若能認識因緣法，雙方知進知退，自他互易立場，便能消弭不必要的隔閡與揣測。

　　以上都可以看出佛教對家庭關係的重視。

　　二、經濟生活

　　財物是物質生活的基本條件，人人希求安樂富有。在經典中，佛陀固然以毒蛇比喻黃金，但也不反對以正當的方法賺取淨財，所謂「有錢是福報，會用錢才是智慧」，只要用於正途，都是累積福德的資糧。因此，佛教主張賺取正當的財富之外，更應進一步過合理的經濟生活。

　　「合理的經濟生活」包括擁有正當的職業，財富運用得當，以及懂得開源節流等。在《般泥洹經》、《雜阿含經》和《心地觀經》中都提到，智者居家應「恭儉節用」，合理消費，一分作為日常家用，一分儲存以備急需，一分幫助親戚朋友，一分布施培德。如果「懶惰懈怠、賭博嬉戲、喝酒放逸、飲食無度、親近惡人、邪淫浪蕩」，錢財便會很快的耗用殆盡。

　　此外，佛陀也提醒我們財富為「五家共有」*9，終有散壞的時候，能夠布施結緣，擁有「信、戒、慚、愧、聞、施、慧」*10、「六度、四攝」等法財，才是究竟的財富。

　　三、居家生活

　　經典中，處處記載佛陀「著衣、持缽、次第乞食」的日常生活，禪門修行也不外「吃茶去」、「洗碗去」、「搬柴運水」等。衣、食、住、行實在是生活中所不可缺少者。

　　在衣著方面，佛教主張衣服為遮蔽身體之用，不必奢華講究名牌，也不需故穿破爛以為修行。只要整潔、簡樸，合乎年齡、身份、場合，效法菩薩以般若瓔珞披體，以慚愧道德嚴身*11，必能不受物累束縛，展現從內到外、大方而莊重的穿著品味。

　　對於飲食，佛門中的「飯前四句偈」、「過堂五觀想」，是鼓勵我們以感恩愉快的心情，正意受食，不挑三揀四，狼吞虎嚥。《雜阿含經》說：「人當自繫念，每食知節量，是則諸受薄，安消而保壽。」只要飲食正常適量，營養均衡，不故意節食，也不暴飲暴食，便能保持身體的健康。在家庭中，全家人更可藉同桌用餐，分享心得，維繫感情。

　　在住的方面，選擇房子應以安全、堅固為第一優先，空氣、衛生、光線、交通等，也是不可或缺的要件。家中佈置宜加籌劃，避免過多的傢俱占據空間。因緣具足者，可以增設佛堂和書房，尤其佛堂*12可以作為家庭信仰的中心，具有安定人心、弘法修持、提起正念等功能，也提供家人靜坐、獨處的空間，讓身心得到平衡。設置書房可培養家人正當的休閒及良好的讀書習慣，藉由閱讀，增加知識，擴大學習空間。書籍的選擇，以有益身心健康為宜*13。此外，室內室外的整潔，出入門戶、火燭水電的安全，講話、電視、收錄音機聲量大小等等，也都是影響居家環境品質的重要因素。又明太祖的「天為羅帳地為氈，日月星辰伴我眠」的胸襟氣魄；維摩居士的「丈室」，十方菩薩樂居其中：可見心中世界的大小，也是居住的條件。

　　隨著科技的進步，交通往來已成為生活所需。無論搭乘那一種交通工具，開車或乘車者，皆應注意安全及禮儀，讓每一次的來去，都是「快快樂樂的出門，平平安安的回家」。至於人與人之間的交通，則需靠「真心」為舟船，不嫉妒猜疑，不欺凌詐騙，以誠懇開闊的心與人廣結善緣，人際往來必能「去處盡通」。

　　人間佛教的大乘菩薩行者，或現出家相或現在家身，皆以發菩提心利他為修行，甚至不離「發大精進為除一切眾生煩惱」、「廣起四無量心，安置眾生」，他們以般若空性的智慧「智不住諸有，悲不滯涅槃」，以家庭為水月道場，行空花佛事，自度度他，圓滿佛道。所以佛教史上有印度末利夫人以方便法免廚師於死刑；勝鬘夫人發十大誓願*14護持正法，饒益眾生；唐朝龐蘊居士*15一家人的瀟灑解脫，來去自在；維摩居士「雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行」。他們真正以「智度」為母，以「方便」為父，以「法喜」為妻，「慈悲」與「善心誠實」為一雙兒女，建立起法身慧命之家。

　　家庭有傳燈的功能，不僅把生命延續下去，更將文化、慈悲、道德、信仰等傳揚下去。人間佛教的家庭，便是依此菩薩精神而建立，夫妻不再是冤家，兒女也不是討債鬼，以正知正見成就菩提眷屬，建立一個幸福美滿的家庭！

【注釋】

*1　五倫首見於《孟子》：「父子有親，君臣有義，夫婦有別，長幼有序，朋友有信。」十義則見《禮記》：「父慈、子孝、兄良、弟悌、夫義、婦聽、長惠、幼順、君仁、臣忠，十者謂之人義。」

*2　婆羅門的一生共分四期：(一)梵行期，八歲就師，其後十二年學吠陀，習祭儀；(二)家住期，返家結婚生子，祭祖靈，營俗務；(三)林棲期，年老則家產讓子，棲居樹林修苦行，專心思惟，入宗教生活；(四)遁世期，絕世俗之執著，披粗衣，持水瓶，遊行遍歷。

*3　婆羅門教三大經典之一的《家庭經》，說明各家庭由家長司祭之儀式。家庭祭禮包括受胎、出胎、命名、出遊、養哺、結髮、剃髮、入法、歸家、結婚、喪葬等。

*4　舊約記載：摩西十誡是上帝耶和華交給摩西以告誡猶太人的行為準則。共有十則：(一)除耶和華外，不信他神；(二)不敬拜或雕刻偶像；(三)不妄稱耶和華上帝之名；(四)工作六日，第七日為禮拜的安息日，應守為聖日；(五)當孝敬父母；(六)不可殺人；(七)不可邪淫人妻、偷戀人夫；(八)不可偷竊；(九)不可作假證，陷害鄰人；(十)不可貪戀鄰人所有物，如房屋、奴隸、牛驢等。

*5　《梵網經》卷下云：「一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母。」《心地觀經》云：「慈父悲母長養恩，一切男女皆安樂，慈父恩高如山王，悲母恩深如大海。」

*6　《盂蘭盆經》云：「是佛弟子修孝順者，應念念中常憶父母供養乃至七世父母。年年七月十五日，常以孝順慈憶所生父母乃至七世父母，為作盂蘭盆，施佛及僧，以報父母長養慈愛之恩。」《毗奈耶律》載：「父母若無信，則使起信心；父母若無戒，使住於禁戒；父母性慳吝，則使開智慧，為子能如是，始足報親德。」《不思議光經》云：「飲食及珍寶，不足報親恩，唯導向正法，始足報二親。」

*7　見《無量壽經》：「世間人民父子、兄弟、夫婦、家室、中外親屬，當相敬愛，無相憎嫉，有無相通，無貪惜，言色和，莫相違戾。」

*8　見《玉耶經》及《善生經》。

*9　謂世間財物為國王、盜賊、火、水、惡子等五家所共有，以其不能獨用，故無須強求。《大智度論》卷十一云：「富貴雖樂，一切無常，五家所共，令人心散，輕泆不定。」

*10　又作七財、七德財、七法財。謂成就佛道之七種聖法。以其所持之法能資助成佛，故稱為財。即(一)信財，信受正法；(二)戒財，持戒律；(三)慚財，自慚而不造諸惡；(四)愧財，於不善法心生羞愧；(五)聞財，能聞正教；(六)施財，捨離一切無染著；(七)慧財，攝心不散，照了諸法。

*11　《佛遺教經》：「慚恥之服，無上莊嚴。」

*12　參考《佛教叢書‧儀制‧佛化家庭篇．設置佛堂》。

*13　參考本冊〈佛教徒應讀專書〉。

*14　勝鬘夫人，為中印度舍衛國波斯匿王之女，母親末利夫人。聰明通敏，及長，為阿踰闍國友稱王之妃。受父母之薰陶而皈依佛教，敬禮讚歎如來，得當來作佛之授記，謂於二萬阿僧祇劫之後，當得作佛，號普光如來。曾承佛力之加被，宣說《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》。後又對友稱王說大乘之法，與王共同教化國中人民。其所發之十大誓願為：(一)我從今日，乃至菩提，於所受戒，不起犯心。(二)我從今日，乃至菩提，於諸尊長，不起慢心。(三)我從今日，乃至菩提，於諸眾生，不起恚心。(四)我從今日，乃至菩提，於他身色及外眾具，不起嫉心。(五)我從今日，乃至菩提，於內外法，不起慳心。(六)我從今日，乃至菩提，不自為己受畜財物，凡有所受，悉為成熟貧苦眾生。(七)我從今日，乃至菩提，不自為己行四攝法，為一切眾生故，以不愛染心、無厭足心、無罣礙心，攝受眾生。(八)我從今日，乃至菩提，若見孤獨、幽繫、疾病，種種厄難，困苦眾生，終不暫捨，必欲安隱，以義饒益，令脫眾苦，然後乃捨。(九)我從今日，乃至菩提，若見捕養眾惡律儀及諸犯戒，終不棄捨。我得力時，於彼處見此眾生，應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之。(十)我從今日，乃至菩提，攝受正法，終不忘失。

*15　唐代著名在家禪者。世稱龐居士、龐翁。衡陽人。世代業儒，獨蘊慕內法。貞元初年，參謁石頭希遷，頗有領悟。復愛丹霞天然禪師風采，與之終生為友。此外，亦與藥山惟儼、齊峰、百靈、松山、大梅法常、洛浦、仰山等禪林碩德頻相往來。一日，石頭問云：「子自見老僧以來，日用事作麼生？」龐蘊對曰：「若問日用事，即無開口處。」並呈一偈，末二句云：「神通并妙用，運水及搬柴。」石頭然之，復問曰：「子以緇耶？素耶？」對曰：「願從所慕。」遂不剃染，而終其生以在家之身分舉揚方外之風。
　　後至江西參禮馬祖道一，於言下領旨，頓悟玄機。元和年間，北遊襄陽，因愛其風土，遂以舟沈其資財於江，偕其妻、子躬耕於鹿門山下。訪道者日至，所談皆機鋒語，其妻、子均因之徹悟。龐蘊於入寂之際，令其女靈照出視時日之早晚，靈照回報：「日已中矣，而有蝕也。」龐蘊乃出戶觀看，靈照隨即登父座合掌坐亡。龐蘊笑曰：「我女鋒捷矣！」遂更延七日入寂。此一記實，載於《祖堂集》卷十五、《景德傳燈錄》卷八等諸禪籍中。其所表現之獨特機鋒與謦欬笑談之間坐脫立亡之禪境，成為傳誦千古之美談。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 13: A Buddhist View of Handling Emotion 第六冊　實用佛教 第十三課　佛教對感情的處理

第六冊　實用佛教 第十三課　佛教對感情的處理

　　古德云：「愛不重不生娑婆。」愛是生命的根源，根據佛教的「十二因緣」*1說明，人因為有情愛，所以輪迴生死；人因為有情感，因此稱為「有情眾生」*2。情愛並非專指男女之間的愛情，舉凡父母與子女之間的親情、朋友之間的友情、同胞之間的袍澤之情、忠臣愛國之情等，都是情愛的表現，乃至個人的興趣、愛好，也是一種情感。

　　感情既是人類與生俱來的本能，因此只要合乎法律、道德，都是佛教所容許。佛教並不排斥感情，但卻主張以慈悲來昇華感情，以般若來化導感情。佛教鼓勵夫妻之間要相親相愛，親子之間要互敬互諒，朋友之間要相互惜緣，進而做到「無緣大慈，同體大悲」，亦即將一己的私愛，昇華為對一切眾生的慈悲。例如：佛陀為父擔棺*3、上昇忉利天為母說法*4等，證明佛教對於合乎情法的世間人倫，並未否定和排斥。又佛陀為阻止琉璃王攻打祖國，因此靜坐路中，以「親族之蔭勝餘蔭」，感動琉璃王退兵*5；佛陀對弟子的愛護，諸如為患病比丘看病*6、為阿那律穿針*7，乃至佛陀的本生譚*8，遍載佛陀累世修行慈悲的事蹟。因此，《涅槃經》說：「慈即如來，如來即慈。」

　　慈悲是人類情感淨化的善美境界。過去一般人的觀念裡，出家人割愛辭親，離俗捨世，是不孝而且無情。事實上，佛教上自教主佛陀，乃至歷代高僧大德，都是本著「無緣大慈，同體大悲」的精神，把對親人的小愛昇華為對眾生的大慈悲。例如佛陀成道後，對耶輸陀羅說：「耶輸陀羅！請妳諒解我的做法，我雖然對不起妳個人，但我對得起一切眾生。現在，我終於修滿了歷劫的願望，成就了佛陀，我以廣度眾生為我的志願，請妳為我歡喜。」佛陀的慈悲，已然超越世間的情愛，甚至後來耶輸陀羅也出家修道。所以，真正愛護一個人，是引導他趨向正道，幫助他日臻成熟，而不局限於形體上的長相廝守。

　　佛陀對親人如此，對於冤家仇敵也是一樣，佛陀常說：「提婆達多是我的善知識，是我的增上緣。」佛陀的愛是建立在「怨親平等」、「無緣大慈，同體大悲」之上。佛門中許多感人肺腑的孝行，如目犍連救母、道濟侍親必躬*9、陳尊宿*10編織蒲鞋孝養母親，無著感化胞弟世親，廣傳大乘*11；裴休*12送子出家，並作〈送子出家警策箴〉，惕勵其子以求道為貴；惠心沙彌之母，勉其用功道業，不以皇帝賞賜為榮，不以母親一人為念*13等，皆是化私愛為大愛的至真至善的感情，更是情愛淨化的高度顯揚。又如馬爾巴為成就密勒日巴，運用各種善巧方便，付出無比的心血加以調教。這種恨鐵不成鋼，陶鑄後學的發心，就是來自慈悲的力量。因此，人類的情愛，除了兒女私情，更有捨棄個人貪欲的無限慈悲。

　　情愛人人需要，但是情愛有染污的，有純潔的；有佔有的，有奉獻的。情感如水，「水能載舟，也能覆舟」，情感處理得當，則不失為一種鼓勵向上的力量。愛如冬陽，可以溶化冰雪寒霜，可以激發人性的真善美；但是，如果愛得不當，譬如愛的對象不對、觀念不對、方法不對；愛得不正常、不應該，則不但會使雙方產生煩惱痛苦，甚至因愛生恨，導致身敗名裂，喪生滅頂。因此，佛教認為染污、佔有、自私、執著的情感是學佛者的障道因緣。所謂「愛河千尺浪，苦海萬重波」，我們必須慎思！

　　然而，「法非善惡，善惡是法」，感情處理不當，固然能障礙道業，但是「愛的淨化是慈悲，愛的提昇是智慧」，如果能將愛昇華為慈悲，則「慈息貪欲，悲止瞋恚」；又《增一阿含經》說：「諸佛世尊，成大慈悲，以大悲為力，弘益眾生。」慈悲是諸佛菩薩度眾不倦的原動力，人人若能以慈悲相待，則一切眾生皆得福樂，世界必能和平。因此，佛教主張：「以智化情」、「以慈作情」、「以法範情」、「以德導情」，亦即用理智來淨化感情、用慈悲來運作感情、用禮法來規範感情、用道德來引導感情。把自私佔有的感情，轉化成無私的道情法愛；把有選擇、有差別的情愛，淨化為「無緣大慈，同體大悲」的慈悲奉獻，這樣的情感生活才能更豐富，更雋永。

【注釋】

*1　即無明、行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死等，為有情生死流轉的過程及其狀態。又稱十二有支。

*2　係指人類、諸天、餓鬼、畜生、阿修羅等有情識之生物。

*3　參閱《佛教》叢書之三《佛陀》頁六九五。

*4　佛陀的母親摩耶夫人，在生下佛陀的第七天便與世長辭了，死後上生忉利天。佛陀成道後的第七年，為了報答母親養育之恩，就在僧團舉行結夏安居的時候，悄悄的上昇忉利天宮，為母說法。

*5　參閱《佛教》叢書之三《佛陀》頁六六三。

*6　參閱《佛教》叢書之三《佛陀》頁四六七。

*7　參閱《十大弟子傳》。

*8　主要記述釋迦牟尼佛於過去世行菩薩道的故事。

*9　南朝齊僧，樂說佛法，度眾不倦，尤其侍奉母親飲食便利，事必躬親。有人要代他照顧母親，他卻婉拒說：「生養我的母親應該由我親自來孝順，怎麼好麻煩他人代勞呢？」他的孝行因此感化許多道俗信眾。

*10　唐代僧。黃檗希運禪師之法嗣。又稱道蹤。江南人，俗姓陳。居睦州(浙江)龍興寺，晦跡藏用。常織蒲鞋，鬻之以奉母，故有陳蒲鞋之稱。

*11　參閱佛光教科書《菩薩行證》第十二課、第十三課，《佛教》叢書之四《弟子》頁五二九。

*12　唐代孟州濟源(河南濟源)人，一作河東聞喜(山西聞喜)人。於長慶年間(八一二～八二四)舉進士。宿信佛教，隨圭峰宗密學華嚴；宗密著經疏，每請裴休為之撰序。曾迎黃檗希運於宛陵，共商禪道，筆記其言，成《宛陵錄》，大行於世。宣武之際，佛教新遭大難，裴休以重臣，出而翼護，故不數年間，佛教得復舊觀。中年以後，斷肉食，焚香誦經，世稱「河東大士」。著有《勸發菩提心文》。詳見《佛教》叢書之四《弟子》頁一七七。

*13　參閱《星雲禪話》第一集，頁一○○。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 14: Buddhist Life Etiquette 第六冊　實用佛教 第十四課　佛教徒的生活禮儀

第六冊　實用佛教 第十四課　佛教徒的生活禮儀

　　在佛門中，語默動靜安詳，一切合宜合法，就是禮儀。僧團講究「三千威儀，八萬細行」*1，用意在培養一個人出眾的威儀。昔日馬勝比丘以威儀度化舍利弗*2，成為千古的佳話。因此，樹立良好的形象，不但是做人的基本條件，更可以成為度眾的方便法門。

　　身語意的行止，表現在外，就是生活的禮儀。一個人如果站沒站相、坐沒坐相、衣冠不整、談吐庸俗，這就是缺乏生活的禮儀。因此，佛門中的四威儀：行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓，就是從行立坐臥來訓練威儀。現代的禮儀規範，範圍可擴大為生活六威儀：坐姿如鐘，必須穩重；站立如松，必須正直；容貌如鏡，必須明淨；行止如法，必須合理；視聽如教，必須受益；思想如水，必須清淨。

　　此外，《沙彌律儀》中也有關於生活禮儀的規定：

　　一、事師：不直呼法師名號，不議論僧團是非，非時非地不拜*3，不宜走在師前，不宜站在師的上首，不應與師辯解。

　　二、入眾：不爭先恐後，不爭坐處，不於座上遙相呼笑；不奔跑跳躍，不比手畫腳，不私下耳語；眾中有失儀者，當隱惡揚善。呵欠當以衣袖掩口。

　　三、起居：洗面當惜福，不浪費用水，不得噴水濺人；漱口時，不得講話；如廁時，亦應靜默；不可人前高聲，隨地涕唾。

　　四、共處：不因小事爭執，若大事難忍者，亦須心平氣和，以理辯論。初見應該微笑問好，年幼年長問好，皆應以禮相待，要讓人有如沐春風之感，要把歡喜帶給別人。

　　五、飲食：不含食語，不嚼食有聲，挑牙宜以袖掩口；行食未至，不生惱怒；不撿粗細，飲食時沒有喜惡之分；不以舌舐食等。

　　六、禮佛：佛前中央是住持位，不宜禮拜；有人禮佛，不從其前經過；手持經像，可舉示眉間，以為作禮；禮拜大德外，應對佛作禮。

　　七、聽法：儀容端莊，坐必嚴正，不得亂語，諦聞審思，如說修行。

　　八、眠臥：不共鄰單說話動眾；有人睡，不得打物作響，高聲語笑；不得無故進入他房。*4

　　今日佛教徒的活動範圍比以往更為擴大，人際往來隨之日益頻繁，生活的禮儀規範也就愈形重要。茲略分六類說明如下：

　　一、正式參訪寺院的禮儀：參訪寺院時，應先電話通知，或書信函，提早連絡，衣著不宜過分暴露。進入佛寺應先至大殿禮佛，保持肅靜。注意威儀，不勾肩搭背，不高聲談笑，不隨意躺臥。不可攜帶葷食入寺，不抽煙、喝酒，或嚼檳榔。

　　二、家庭佛堂的禮儀：佛像應安置在室內寧靜整潔、光線充足之處。佛堂不可借作扶乩問卜之用。課誦以不干擾家人及鄰居為要。佛像、經書不得隨意丟棄、污損。

　　三、接待共處的禮儀：佛教徒在道場中多以合掌微笑、稱念「阿彌陀佛」為相見禮儀。彼此見面時，宜依對方身份，給予適當稱謂，例如：對出家眾稱法師、師父、大師、和尚等；對在家信眾稱師兄、師姐、居士、菩薩、師姑、教士等。說話時要誠懇謙和，注視對方，不妄語、兩舌、惡口、綺語，多說好話，給人信心、方便，予人慈悲親和的感覺。

　　四、婚喪喜慶的禮儀：婚喪喜慶以簡單隆重、不鋪張浪費、不迷信執著看風水、時辰，應該知道日日是好日，處處是好地，凡遇親朋好友的婚喪喜慶，應當互相幫助。贈禮則應以具有意義及實用價值為考量，如佛書、念珠等。

　　五、衣服飲食的禮儀：在佛門中，穿衣吃飯都是修行。佛教徒應注重衣著的整潔、莊重，配合季節、場合穿著，予人健康、大方的印象。飲食的禮儀則著重在正意受食，即食前供養與觀想，如稱念佛光人四句偈*5或念供養佛、供養法、供養僧、供養一切眾生*6。

　　六、集眾會議的禮儀：民主時代，凡事多透過會議來達成共識，佛教向來注重民意，主張透過會議的人我交流，凝聚共同認知，開拓眼界，提昇會議的品質。參加會議時，應尊重會議程序，秉持「少數服從多數，多數尊重少數」的態度，坦陳己見，包容異己，表現民主的風範。

　　其他的生活禮儀還包括：電話的禮儀、宴客的禮儀、探病的禮儀、訪友的禮儀、居家的禮儀、書信的禮儀、乘車的禮儀、旅遊的禮儀、求法的禮儀、參訪的禮儀、殿堂的禮儀、共處的禮儀、行坐的禮儀、進退的禮儀、問答的禮儀、宴會的禮儀等等，已另撰文成書*7。

　　培養正確的生活禮儀，必須先建立良好的生活觀念，才能透過身語意三業之清淨，達到身心合一的如法行儀。

【注釋】

*1　為佛弟子持守日常威儀之作法。起居動作皆有威德儀則，稱為威儀。即習稱之行、立、坐、臥四威儀。比丘所應持守之二百五十戒，配以行、立、坐、臥四威儀，合為一千戒，循轉三世(一說三聚淨戒)，即成三千威儀。乃將三千威儀再配合殺、盜、淫、兩舌、惡口、妄語、綺語等七支，則為二萬一千；再配上貪、瞋、癡三毒及等分(謂貪瞋癡三心，一齊而起)的四煩惱，則為八萬四千。若取大數，則稱八萬細行。

*2　馬勝比丘為佛陀最早度化的五比丘之一，威儀端正，引人注目。舍利弗初從外道學法，然以未能究竟，迷於所歸，後遇馬勝於王舍城乞食，舍利弗遙望其威儀端正，乃近而問其所師之法為何，師事何人，馬勝謂其乃釋尊之弟子，並告以佛陀所說「諸法從因生，諸法從因滅」之理。舍利弗忽開心眼，隨至竹林精舍，聞佛說法，淨諸塵垢，得法眼淨。

*3　凡禮拜長老大德僧，應先稟明，並延請至佛殿內，或供有佛像、藏經之處禮拜。大德於路上行走、客堂會客、齋堂用餐、禪堂打坐，或於公共場所、剃頭、休息、睡眠、攝心經行、誦經拜佛時，均不宜禮拜。

*4　有關佛門的生活行儀，還可以參閱律藏諸經論或祖師遺訓，如歷代清規、《緇門警訓》等。

*5　即：慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。

*6　在佛門有所謂「吃飯三稱念」、「過堂五觀想」。三稱念是：第一匙默念「願斷一切惡」，第二匙默念「願修一切善」，第三匙默念「誓度一切眾」。五觀想是：第一、計功多少，量彼來處。第二、忖己德行，全缺應供。第三、防心離過，貪等為宗。第四，正視良藥，為療形枯。第五、為成道業，應受此食。若在寺院過堂時，早齋及午齋須於食前唱誦「供養咒」，食後唱誦「結齋偈」。凡此，皆為行者提起正念，正意受食之修行。

*7　詳見《佛教‧儀制‧生活禮儀篇》，佛光山宗務委員會印行。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 15: A Day of Buddhist Practice 第六冊　實用佛教 第十五課　佛教徒的一日行

第六冊　實用佛教 第十五課　佛教徒的一日行

　　學佛修行，不一定只有侷限在寺院裡，佛教尤其重視生活中的修行，能夠在日常生活裡實踐佛法，就是修行。因此，佛教徒的一日行，從早晨起床到夜晚養息，乃至日常的待人接物，語默動止，都要效法佛菩薩，以慈悲為本，方便為門，如理生活，如法做人處事，以期達到自在人生，離苦得樂。

　　談到生活修行，佛教僧侶的一日所行，可依《毗尼日用》*1做為遠離煩惱的指導。佛教信徒的一日生活則包括：早晚課誦、行立坐臥、居家外出、待人接物、讀書進修、訪友探視、休閒旅行、電話連繫、參與集會等，乃至舉心動念，也應如法實踐信仰，淨化身心，如此才能積集福德，圓滿人生。

　　有關佛教徒的居家修行，在一天當中，大略可分為：

　　一、宗教體驗

　　佛教重視修行體驗，強調實修實證，能夠有一分證悟，自能去除一分無明。因此，可依個人的時間安排定課，持之以恆。如果家中環境許可，可設一佛堂，每日晨起，於佛菩薩聖像前獻花供水、上香禮拜，或誦經一卷，或靜坐五分鐘；夜晚臨睡前，可於佛前禮佛靜心，或讀誦佛光祈願文，反省自己的功過。每週可參加一次或二次的道場共修，藉由宗教的禪悅法喜，洗滌自己的貪瞋煩惱，開發內心的聖財。每日三餐進食前，合掌稱念四供養*2、佛光四句偈或五觀想*3，亦可培養感恩與慈悲的宗教情操。除此，尤應建立正確的知見，不任意留宿僧侶，以免破和合僧。

　　二、工作修行

　　工作是生活的重心之一，在工作修行方面，首先要懂得分配時間，規劃工作。其次，上班應準時；上班前，要和全家老少招呼。服裝的穿著，應力求端莊大方，不穿著奇裝異服，亦不標榜乘坐名牌交通工具，如係開車，應注意行車安全，多禮讓，不超速，不超載。到了公司，見人要點頭微笑，問早說好；有事應向主管報告，如遇會議，要踴躍發言，發揮職業道德，保守商業機密。平常辦公桌應收拾整潔，物品不可雜亂堆置；接聽公事電話要輕聲，不干擾別人的安靜，談話須簡明扼要，不可妨礙他人使用，更不宜使用公家電話做為私人之便。有訪客時，應接待至會客室商談，以不妨礙他人工作為原則。

　　三、居家生活

　　養成良好的生活習慣與建立替人著想的美德，是居家修行的首要之務，例如：早睡早起，生活起居正常；進門要彈指、關門要小聲、走路要輕步、轉彎要輕咳作聲；浴廁使用後，隨手整理潔淨，方便後人使用等。至於日常資用，如水電、衣食等，要有節約能源、惜福愛物的觀念，不可任意浪費。三餐要正常，飲食調配要少油少鹽，以清淡為宜。居家須注意火燭與門戶安全，以免釀成意外災害。平時與家人談話或觀賞電視、影帶，聆聽音樂等，應輕聲，勿妨礙鄰居的安寧。

　　住家環境的整潔美化，有助於生活品質的提昇，因此，每日勤於打掃庭院，把家裡整理得窗明几淨、舒適，院中亦可蒔花植草，以增進生活意趣。有事外出，要向家人說明去處及告知回家時間。對長輩要晨昏定省，關心照顧；對子女教育要寬嚴合度，以鼓勵代替責備；夫妻之間要互相尊重，親愛互信；與社區、鄰居要敦親睦鄰，守望相助；對獨居長者要主動關懷，殷勤慰問。逢人化緣時，應量力隨喜，並須選擇正信的道場，做為種植福田的準則。總之，若能將家庭視為道場，老少眷屬都是法侶，家事共同分擔，互相幫助，多讚美，少爭執，多忍讓，少比較，自能增進家庭的和樂幸福。

　　此外，居家常備急救藥箱，以防不時之需；平時儲糧儲水，以免斷炊之虞；事先備妥洋釘鐵鎚，以便修補之用；隨時準備蠟燭、手電筒，以防颱風停電；飯菜多煮一份，以防客來；熱茶熱水，以備待客等。金錢的用度要有智慧，各種日常開支要有預算，如需借貸，應該酌量，即使好友，亦不宜共金錢往來，更不可經常在家呼朋作樂，以免干擾家人生活等，都是佛教徒一日的生活修行。

　　四、讀書休閒

　　佛教徒閱讀書籍，以佛書，或選擇知識性、勵志性的書籍為主，例如可訂閱佛教雜誌一份，每日亦可讀經、抄經，或閱讀報紙、收看新聞等，平時尤應多充實各種社會資訊，多關心時事動態，以為度眾的方便。休假時，應儘量減少應酬，多陪伴家人共同參與有益身心的休閒活動。若要拜訪朋友，應事先電話連絡。若有聚會應酬時，應表明自己是佛教徒，不飲酒食肉，不勸酒、不酗酒，不便時，至少也應做到不醉酒為原則。對於人情往來，應以探病急難救助為主；在應酬贈禮時，則不完全以金錢為考量，可用字畫一幅、鮮花一束、好書一本等代替，只要出於真切的情意，即使是心香一瓣，也足以令對方感動。

　　總之，佛教徒的一日修行，待人處事是修行，工作服務是修行，誦經拜佛是修行，談話會面是修行，愛語讚歎是修行，改過遷善是修行，乃至休閒育樂也是修行。如《阿彌陀經》所描繪的淨土生活，以妙華供養、飯食經行、善人聚會、執持名號、一心不亂、出廣長舌、念佛念法念僧、稱讚諸佛、發弘誓願、法音宣流等，都是佛教徒一天的生活。又如朝山、參訪、行腳、聞法、共修、集會、讀經、與人為善、小小的布施等等，也都是一日的修行。就是喝茶吃飯、著衣持缽、出坡作務、應酬往來、揚眉瞬目、語默動止，也都藏有微妙的禪意和開悟的因緣。

　　佛教徒的修行，是和生活打成一片，而不是離開生活之外別有修行。因此，情緒正常、歡喜自在、發大悲心、忍耐為道、不念舊惡、斷除煩惱、不退道心、擔當責任、懺悔立願、救苦救難、日行一善、做眾生不請之友等，都含有修行的真諦。成佛雖然需要三大阿僧祇劫*4的時間，但是，只要每天不斷的自我要求，自我反省，自我精進，自我昇華，自然能聚沙成塔，成就佛果。

【注釋】

*1　《毗尼日用》又作《毗尼日用錄》，明代性祇著。係採擇《華嚴經‧淨行品》與密教經典中之偈、咒彙編而成。「毗尼」為「律」之舊音譯，新譯為「毗奈耶」，故毗尼日用即指日常應遵守之戒律。文中除有甚多日常衣食坐臥應誦念之偈咒外，並有在家、出家之戒條。

*2　在佛門裡，飯前須稱念供養佛、供養法、供養僧、供養一切眾生。

*3　佛門中，進食時所作的五種觀想，又稱作「食時五觀」，此五觀為：(一)計功多少，量彼來處；(二)忖己德行，全缺應供；(三)防心離過，貪等為宗；(四)正事良藥，為療形枯；(五)為成道業，應受此食。

*4　阿僧祇，意為無量數；劫，為極長遠時間之名稱，有大、中、小三劫之別。三個阿僧祇大劫，即稱為三大阿僧祇劫，是菩薩積集菩提資糧之時間。如《優婆塞戒經》卷一〈修三十二相業品〉記載：「菩薩摩訶薩修是業已，名為滿三阿僧祇劫，次第獲得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！我於往昔寶頂佛所滿足第一阿僧祇劫，然燈佛所滿足第二阿僧祇劫，迦葉佛所滿足第三阿僧祇劫。」可知一位菩薩要修行成滿至於佛果，實須要經歷很長遠的時間。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 16: A Hundred Things in Private Practice 第六冊　實用佛教 第十六課　密行百事

第六冊　實用佛教 第十六課　密行百事

　　密行是密而不宣的善行義舉，以中國俗語來說，就是積陰德。譬如佛陀的三千威儀、八萬細行；每日托缽乞食、洗足敷坐、行化說法，令眾生入佛知見等，就是密行；又如羅睺羅懺悔改過，堅持清淨戒行等，是為佛弟子中密行第一；大迦葉住蘭若處，寂靜少欲，靈山會上*1妙契真如法性，亦是密行；須菩提觀空迎佛*2，也是密行。

　　古人分粥賑饑、築橋鋪路、鑿井造水、點燈奉茶、施棺義葬、急難救助等情義之舉，皆是培植福德的密行。所謂「憐蛾不點燈，為鼠常留飯」，即是慈悲遍及一切有情含識的最佳寫照。

　　密行是增進品行，圓滿道德的不二法門。以下列舉「密行百事」，作為佛教徒奉行的參考。

　　一、做人的密行

　　1.忍一句，耐一時，退一步，饒一著，是為做人的密行。
　　2.你大我小，你有我無，你對我錯，你好我壞，是為做人的密行。
　　3.每日小額布施，持之以恆，回饋社會，是為做人的密行。
　　4.功成不居，光榮成就歸於大眾，是為做人的密行。
　　5.隨喜隨緣，幫助他人，是為做人的密行。
　　6.口說讚美，給人信心、歡喜，是為做人的密行。
　　7.對國家，作不請之友，是為做人的密行。
　　8.對朋友，應不念舊惡，是為做人的密行。
　　9.對自己，要不忘初心，是為做人的密行。
　　10.對社會，能不變隨緣，是為做人的密行。
　　11.不比較、不計較，是為做人的密行。
　　12.見人要微笑，處事有禮貌，是為做人的密行。
　　13.吃虧不要緊，待人要厚道，是為做人的密行。
　　14.遭惡罵時默而不報，遇打擊時心能平靜，是為做人的密行。
　　15.受嫉恨時以慈對待，有毀謗時感念其德，是為做人的密行。
　　16.不為討便宜而侵犯別人，是為做人的密行。
　　17.不為逞己快而諷刺別人，是為做人的密行。
　　18.不為忌彼好而打擊別人，是為做人的密行。
　　19.以責人之心責己，以恕己之心恕人，是為做人的密行。
　　20.廣結善緣，從善如流，是為做人的密行。
　　21.不為護私欲而傷害別人，是為做人的密行。
　　22.放下執著，謙虛受教，是為做人的密行。
　　23.誠信待人，不求回報，是為做人的密行。
　　24.關懷鄰里，參與義工，是為做人的密行。
　　25.受人之託，忠人之事，是為做人的密行。

　　二、生活的密行

　　1.吃飯三稱念、五觀想，是為生活的密行。
　　2.起居作息，生活規律，是為生活的密行。
　　3.愛護花草樹木，為其澆水修剪，是為生活的密行。
　　4.動作輕聲，不擾人安寧，是為生活的密行。
　　5.行立坐臥，威儀端正，是為生活的密行。
　　6.遠離菸酒色情，生活自治自律，是為生活的密行。
　　7.行車禮讓，關心行人安全，是為生活的密行。
　　8.每月至少閉關一日，修持佛法，是為生活的密行。
　　9.每日做一件令人感動的事，是為生活的密行。
　　10.每日幫人作一些好事，不求回報，是為生活的密行。
　　11.睡前誦念懺悔文，反省一日過失，是為生活的密行。
　　12.每星期至少參與大眾共修一支香，是為生活的密行。
　　13.學習接受，凡事忍耐，是為生活的密行。
　　14.每日將歡喜慈悲與人分享，是為生活的密行。
　　15.惜福節儉，不亂買，不濫買，是為生活的密行。
　　16.多一次素食，就多一次生活的密行。
　　17.歡喜時不多言，生氣時不遷怒，是為生活的密行。
　　18.每星期至少一小時為社區服務，是為生活的密行。
　　19.依戒生活，密護根門，是為生活的密行。
　　20.飲食節量，知足淡泊，是為生活的密行。
　　21.身體病痛不怨天尤人，是為生活的密行。
　　22.改心、換性、回頭、轉身，是為生活的密行。
　　23.欲望、情愛、工作，只要正正當當，是為生活的密行。
　　24.不傳播是非，不將憂苦帶給別人，是為生活的密行。
　　25.隨遇而安，隨緣生活，隨心自在，隨喜而作，是為生活的密行。

　　三、處世的密行

　　1.和合他人，和諧大眾，是為處世的密行。
　　2.體貼他人，人我圓融，是為處世的密行。
　　3.恆順他人，重視民意，是為處世的密行。
　　4.遷就他人善事，達成共識，是為處世的密行。
　　5.提拔年輕初學，給予教導，是為處世的密行。
　　6.遇到明師要親近隨侍，不可違逆，是為處世的密行。
　　7.遇到賢人要虛心學習，是為處世的密行。
　　8.侍奉父母親翁，要承順孝養，是為處世的密行。
　　9.對待主管要忠誠不二，是為處世的密行。
　　10.見人危急，要勇於搭救，是為處世的密行。
　　11.隨力、隨分、隨喜、隨緣布施培福，是為處世的密行。
　　12.明因識果，是為處世的密行。
　　13.用理智淨化感情，用慈悲昇華感情，是為處世的密行。
　　14.用理法規範感情，用道德引導感情，是為處世的密行。
　　15.攝心正念，是為處世的密行。
　　16.不隱藏，不申辯自己的過失，是為處世的密行。
　　17.不理是非，不聽是非，是為處世的密行。
　　18.謹言慎行，是為處世的密行。
　　19.防非止惡，是為處世的密行。
　　20.見面三句話，相逢應問好，是為處世的密行。
　　21.交談要微笑，口角一回合，是為處世的密行。
　　22.自己無理，別人都對，是為處世的密行。
　　23.器官捐贈，遺愛人間，是為處世的密行。
　　24.不猜疑人，不嫉妒人，是為處世的密行。
　　25.慚愧有所不知、不能、不淨、不善，是為處世的密行。

　　四、修行的密行

　　1.早上靜坐一炷香，讓思慮清明，是為修行的密行。
　　2.每日讀藏經一卷，增加聞思慧，是為修行的密行。
　　3.每日清晨誦念祈願文，增加慈悲心，是為修行的密行。
　　4.不論身在何處，常為受災難的人祈福，是為修行的密行。
　　5.於諸佛法，勤修不退，是為修行的密行。
　　6.於諸戒律，決定不犯，是為修行的密行。
　　7.心無亂想，正慧明了，是為修行的密行。
　　8.身無邪行，口無惡說，是為修行的密行。
　　9.知足淡泊，志樂寂靜，是為修行的密行。
　　10.不愛喧嘩，簡樸惜福，是為修行的密行。
　　11.一切無求，矢志精進，是為修行的密行。
　　12.專心定慧，心不諂曲，是為修行的密行。
　　13.不稱己善，不宣人過，是為修行的密行。
　　14.謙虛受學，恆行直心，是為修行的密行。
　　15.他物不貪，自財不吝，是為修行的密行。
　　16.慈悲喜捨，與人為善，是為修行的密行。
　　17.深信正法，恆思諸善，是為修行的密行。
　　18.不生驕慢，謙恭有禮，是為修行的密行。
　　19.怨親平等，不生憎愛，是為修行的密行。
　　20.敬愛含識，如己無異，是為修行的密行。
　　21.明理客觀，不執己見，是為修行的密行。
　　22.常懷慈憫，隨緣不變，是為修行的密行。
　　23.禪觀行道，不著空有，是為修行的密行。
　　24.自心是佛，直下承擔，是為修行的密行。
　　25.發菩提心，行菩薩道，是為修行的密行。

　　密行百事，是記錄善惡功過的對照表，是端正言行的一面明鏡，是洗滌業障煩惱的法水，是治療身心病痛的良藥，是指點光明前途的老師。密行是三輪體空*3的無相布施，密行是心性內學，懂得實踐密行，生活就能得到淨化、昇華。

【注解】
*1　據《聯燈會要》卷一載，佛陀在靈山會上拈花示眾，眾皆默然，唯大迦葉破顏微笑。佛陀乃說：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，咐囑摩訶迦葉。」此意謂著唯大迦葉能契會佛陀所體得甚深不可思議之真理與真如法性。

*2　為佛陀十大弟子之一。恆好空定，最能通達空義，故稱「解空第一」。據《增一阿含經》卷二十八載，佛陀曾於某夏昇至忉利天，為其母親摩耶夫人說法三個月，後由忉利天下降閻浮提時，眾人皆爭先恐後的前去迎接。當時，須菩提正在縫衣服，原本也想往迎，然心中頓生諸法皆空、不造不作之念，於是又坐下來安然的繼續縫衣。後來佛陀告訴大眾，在耆闍崛山石窟中觀諸法空性的須菩提，才是真正迎接到我的人。因為見法的人才能第一個見到佛陀，第一個迎接佛陀。

*3　布施之時，能體達施者、受者、施物三者皆悉本空，摧破執著之相，稱為三輪體空。(一)施空，能施之人體達我身本空，既知無我，則無希望福報之心，稱為施空。(二)受空，既體達本無能施之人，亦無他人為受施者，故不起慢想，稱為受空。(三)施物空，物即資財珍寶等物，能體達一切皆空，則雖有所施，亦視為空，故不起貪想，稱為施物空。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 17: Buddhist Career Planning 第六冊　實用佛教 第十七課　佛教徒的生涯規劃

第六冊　實用佛教 第十七課　佛教徒的生涯規劃

　　唐伯虎說：「人生七十古稀，我年七十為奇。前十幼小，後十衰老，中間只有五十年，一半又在夜裡過了。算來只有二十五年在世，受盡多少奔波勞苦。」詩詞中說明人身難得，光陰短暫，苦樂無常。所以我們要把握有限的生命歲月，積極的運用時間，適當的規劃人生，讓生命層次獲得提昇，人生有所成就，為人間留下貢獻，留下榜樣，留下言教，留下歷史功績......，締造永恆的壽命。中國至聖先師孔子曾說：「十五志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十從心所欲不逾矩。」這是孔子十五歲到七十歲的生涯規劃，而佛教徒的生涯規劃，可以從四個方面來規劃：

　　一、從年齡增長來規劃人生

　　1.成長學習期：二十歲的人生，要將課堂上所學的知識、做事的技術以及做人的基本道德觀念等學習完成。甚至修苦行，增加精神毅力。

　　2.實習服務期：三十歲的人生，要與大家合群共處，把群我的關係處理好，把事業的基礎實習完成，把服務眾生的理念付諸行動。

　　3.弘法佈教期：四十歲的人生，應該是一個弘法佈教，發揮事業所長的人生。人生如一塊田地，將來要有所收成，就必須趕緊播下菩提種子。

　　4.佛法圓融期：五十歲的人生，不妨規劃為教、學、做的階段，一面自學自做，一面將經驗傳授與人。

　　5.經驗傳承期：六十歲的人生，要專業的著書立說，或專職教學，把一生的智慧經驗傳承給後代。

　　6.雲遊度生期：七十歲的人生可以雲遊度生，隨心所欲，或一面教學，一面遊山玩水，隨喜隨緣將經驗閱歷國際化，擴展寬廣的未來人生。

　　二、從生命四期來規劃人生

　　1.少年時期，要有禮讚生命的感恩。父母生養我們，師長教育我們，國家保護我們，社會成就我們。我們的衣食住行，生活種種所需，是靠許多人的辛苦維持，才能生存下來，因此要有感恩的心。

　　2.青年時期，要有自我肯定的信心。要相信自己擁有無窮無盡的能力，要勇於表達自己的理想志願。

　　3.壯年時期，要有活水源頭的精進。與人來往，熱誠服務，做一個源頭活水，展現茁壯的生命力。朱熹先生說：「問渠那得清如許，為有活水源頭來。」從自我的心裡湧現出的活水生命，是清淨的、美好的，我們應當善用這渠活水，淨化世間。

　　4.老年時期，要有平靜歡喜的生涯。到了老年的時候，能動也能靜，有大智若愚的體會，能隨遇而安，隨心自在，隨緣歡喜，這樣的生活，妙趣無窮。

　　三、從性格志向來規劃人生

　　每個人都有其特別的長處、性格，人生要為自己的性格找出一條路來。譬如：

　　1.研究性格：具有研究性格的人，可以從事研究科學、醫療、天文、生物、宗教、哲學等。
　　2.實際性格：重視實際生活的人，可以從事勞力服務、機械操作、農業生產等工作。
　　3.藝術性格：愛好藝術的人，可以做一位詩人、雕塑家、畫家、設計師、導演，或是音樂家。
　　4.社會性格：具有社會性格的人，可以做義工、服務業、輔導員、傳教師等。
　　5.開創性格：具有冒險犯難、開創革新性格的人，可以往經營、推銷、政治、軍事方面發展。
　　6.傳統性格：個性保守、傳統的人，可以從事助理、祕書、會計、出納等工作。
　　7.宗教性格：有慈悲的胸懷，安分守己，樂天知命，熱心公益的人，可做一個修道者、慈善家。宗教的生活是一種隨遇而安，隨喜而作，隨心自在的美好生活；也是宣揚真理，普濟眾生，裨益人群的佈教生活。

　　佛教徒也可以選擇佛教事業作為工作生涯的規劃，如經營佛教素食館、佛教文具行、佛教圖書館、佛教百貨公司，創辦佛教電視台、廣播電台、資訊中心、佛教日報等，只要有心、有興趣，可以從事各種事業，推展利生的服務。

　　四、從美學意境來規劃人生

　　每一個人都希望自己能擁有一個真善美的人生，如何過一個真善美的人生呢？可以從另一個角度來規劃。

　　1.文學的人生：三十歲以前，可以規劃為文學的人生，藉詩詞歌賦陶冶性情。文學裡有情有義的境界可以美化人生，使人生擴大至真善美的境界。文學裡的浪漫意味、理想主義、想像境界能豐富青年的人生。

　　2.哲學的人生：三十至五十歲可以規劃成哲學的人生。當人生的經驗閱歷豐富了，就逐漸感到深入哲理書籍的重要，此時可研讀《唯識二十頌》、《唯識三十頌》、《俱舍論》等艱深複雜的論書，甚至學習講說，深入思惟。人生有文學的薰陶，再能通達哲學就容易了，同時對人生的體驗也更加深刻。

　　3.宗教的人生：五十歲以後是宗教的人生。人生到了此時，縱使有許多兒女、財富，慢慢地會感到那些都不是自己的，甚至生存的世間都不是我的，反而念一句佛號，佛號的菩提種是我的；參禪一支香，這支香的精進是我的；結一份緣，善緣的福德是我的。只有宗教才會帶給人無形的安慰、空無的解脫。

　　此外，還可自我期許，發願規劃我們的人生，使之成為智慧靈巧的人生，幽默風趣的人生，服務奉獻的人生，忍耐寬容的人生，融和歡喜的人生，逍遙自在的人生，慈悲喜捨的人生，信解行證的人生，自他圓滿的人生。

　　人生應如何規劃？最重要的是要立志發願－－做一杯清水，給人解渴、清涼，給大地萬物滋潤生長；做一棵樹木，給人遮蔭、庇護；做一座橋樑，給人方便，讓人通過；做一條大路，讓眾生可以在我的背脊上行走，到達目的地；做一顆棋子，給人指揮分配，縱使是車、馬、炮，小兵小卒也能立大功；做一個蒲團，使眾生在蒲團上安住身心，體現宇宙三千大千世界；做一尊佛祖，有一顆佛心，只要承擔自己是佛，就不會跟人計較、嫉妒，許多惡習就能消除。承認自己有佛心就能重新改造自己。有佛心，眼睛所看到的世界都是佛的世界，耳朵所聽到的都是佛的音聲，口裡所說的話都是佛的語言，手腳做的都是佛的事情。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 18: A Buddhist View of Birth and Old Age, Sickness, and Death 第六冊　實用佛教 第十八課　佛教對生老病死的看法

第六冊　實用佛教 第十八課　佛教對生老病死的看法

禪門有云：「無常迅速，生死事大。」生死是眾生最大的煩惱，也是輪迴的根本，更是每個人必經的過程，包含老、病，在人生「八苦」*1之中即佔了一半。佛法教我們要認識生死，就是要我們改變消極的的看法，透過修持，以正確的態度面對生死，處理生死，乃至解脫生死，才能真正擁有幸福的人生。以下分別敘述佛教對生老病死的看法。

　　一、生命的寶貴

　　生命，是由父精母血以及業識的因緣和合而來。在《修行道地經》中，詳述有胎兒的發育過程及處於母體時的種種苦處*2，然而《雜阿含經》則以「盲龜浮木」來形容人身的難求難得，是以人間佛教的主張是鼓勵將為人母者及其家庭，應以健全的身心作好準備，珍惜並迎接新生命的來臨。

　　1.孕婦飲食要正常，食用營養豐富的食品，須避免刺激性的食物。
　　2.若遇身體不適，避免自行服藥，應以醫生處方為主。
　　3.定期產前檢查，接受醫護人員的衛教指導。
　　4.生活正常，避免過度勞累，充份休息。
　　5.適當運動，注意安全，避免提拿、搬移重物或攀登高處。
　　6.平日行立坐臥可常念「觀世音菩薩」聖號，在〈觀世音菩薩普門品〉中記載：設欲求男，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。這是非常不可思議的胎教。
　　7.常行布施、慈悲、愛語等，可讓心地更加柔軟，有益於胎兒的成長。
　　8.懷孕期間應當保持樂觀合群的心情，並可參加寺院共修，或當義工，擴大生活的範圍。
　　9.胎兒出生後，母親應充份補給營養，當避免殺生，忌吃刺激性食品。
　　10.胎兒出生後，可請法師為其皈依或命名。

　　二、老邁的保健

　　老是生命循環的自然現象，經典中記載，人老時因盛色、氣力、諸根、壽命等境界衰退而令人感到苦惱*3；有人卻人老心不老，繼續學習各種知識、技能；更有人累積一生的經驗，貢獻力量，就像《雜寶藏經‧棄老國緣》*4中，老人為國王解答了天神種種的問難與考驗，展現了生命的智慧。如何才能老而不懼：

　　1.早起十念法：即早上起來稱念佛菩薩聖號，讓信仰成為心中的寄託和希望。
　　2.晚睡一炷香：即晚上睡前靜坐十或二十分鐘，令心平靜。
　　3.飯前五觀想：吃飯時心懷感恩，保持歡喜愉快的心情，多食清淡食品，不增加腸胃的負擔。
　　4.生活要放下：思惟一生的功名、情感、得失，如過眼雲煙不實在，而逐漸放下執著。
　　5.老死不可怕：死如更衣，如搬家，如睡眠，色身雖壞了，但真心佛性不減，只要積極培福，增長慧命，必有光明的未來。
　　6.心中常懺悔：人非聖賢，孰能無過？人到老年，多少會反省一生中的過錯，而深感懊悔和遺憾，若能真心懺悔，就像清水洗滌過一樣，人格便能昇華，心中也能坦蕩。
　　7.布施能喜捨：人到年老，總覺得身邊要有錢才有安全感，或者預留財產給子孫；事實上，「萬般帶不去，唯有業隨身」，若遇不孝子孫爭奪財產，情更難堪。何妨將身外之財用來廣施十方，厚植福德，來生得生善處，也能庇蔭子孫。
　　8.發心肯服務：退休後，生活空間更廣，時間更多，可發心投入義工行列，為人服務，以擴展生活領域，更可與人廣結善緣。
　　9.幽默常歡笑：人云「一笑解千愁」，時常保持開朗歡喜的心情，不但有益於身心的和諧與平衡，更能為人間增添歡喜。
　　10.健康要運動：「飯後千步走，活到九十九」，運動可以活絡筋骨，讓身心活動起來。

　　三、疾病的照顧

　　人吃五穀雜糧，總會有生病的時候。《佛醫經》中提到，人會生病的原因有：久坐不食、過度疲勞、飲食無節制、憂愁、淫欲、瞋恚、忍大小便、忍呼吸、忍放氣等等。要如何面對四大不調*5？

　　1.生活、飲食儘量要保持正常。
　　2.室內要安靜，空氣要清爽。
　　3.不可病急亂投醫，信任並配合合格醫生的診治，按時服藥。
　　4.依據病況作適當的復健運動。
　　5.依病況適時補充水份、休息及盥洗。
　　6.心中不亂起疑心、瞋心，不心慌、憂慮。
　　7.心常稱念佛號，遠離恐怖，令心安定，獲得佛力加持。
　　8.要有與病為友的心情，逐漸放下對身體的執著。
　　9.若為業障病，則思惟其為無始來無明惡作所致，心生懺悔、愧，增加內心淨化，減輕病情。
　　10.如果已經病危，當思有生必有死，發願隨佛往生極樂淨土，發菩提心，乘願再來。

　　除了身體的疾病以外，我們的心裡也有貪、瞋、癡、慢、疑、恐怖、憂愁等苦惱，佛陀也教我們以戒定慧的方法對治。

　　四、死亡的處理

　　古詩有云：「眼見他人死，我心急如火，不是急他人，看看輪到我。」有人壽盡歸天，有人福盡墮落，有人意外身亡，更有人生死來去自如。面對「死亡」的心情，大多數的人都是恐懼多過於了解，或者以「不知生，焉知死」，拒絕談論。事實上，黃泉路上無老少，死亡並不是年老才會遇到，因此，面對死亡要：

　　1.思惟四大色身危脆不淨，乃因緣和合，面對世間變化，放下執著。
　　2.思惟生死一如，有生必有死，與其抗拒，不如用平常心接受，或用修持力解脫。
　　3.思惟死亡如出牢獄，解脫身體的枷鎖。
　　4.思惟死如喬遷，從破舊的房屋搬到更新的華廈。
　　5.思惟死如更衣，更換身體破舊的衣服。
　　6.思惟死如出國，可以到西方極樂國土。
　　7.思惟死如新陳代謝，更換生命的內涵。
　　8.思惟死非結束，而是生命另一段的開始。
　　9.思惟佛法僧，心放輕鬆，不起貪戀、恐怖、憤恨。
　　10.思惟淨土美景，欣然求去，常居佛國，逍遙自在。

　　物有生住異滅，人有生老病死，這是天地萬物運轉的常道，所謂「平常心是道」，若能以平常心來看待這生命的遞嬗與轉化，我們就更能處理生老病死，進而珍惜生命的可貴。

【注釋】

*1　即生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得及五蘊熾盛苦。

*2　(一)受胎，謂識託母胎之時，在母腹中窄隘不淨；(二)種子，謂識託父母遺體，其識種子隨母氣息出入，不得自在；(三)增長，謂在母腹中，經十月日，內熱煎煮，身形漸成，住在生臟之下，熟臟之上，間夾如獄；(四)出胎，謂初生下，有冷風、熱風吹身及衣服等物觸體，肌膚柔嫩，如被物刺；(五)種類，謂人品有貧富貴賤，相貌有殘缺妍醜等。

*3　《中阿含‧分別聖諦經》云：「眾生老時，頭白齒落，盛壯日衰，身曲腳戾，拄杖而行，肌縮皮弛，諸根遲鈍，顏色醜惡，身心皆受極大之苦楚，是為老苦。」

*4　該國規定：「若有老人，必須驅逐。」有一大臣不忍遺棄其父，建地窖藏於其中，以便奉養。後來天神以種種難題試問國王，王不能答，詢於朝中群臣，皆由此大臣圓滿解答。王問何以能有智慧，臣據實以報，係得自老父之教，故能為王解難。王聞，乃解除禁令，下令全國民眾奉養老者以盡孝道。

*5　此指由地、水、火、風四大和合而成之人身，即：(一)地大，地以堅固為性，如人身中之髮毛、爪齒、皮肉、筋骨等均屬之。(二)水大，水以潤濕為性，如人身中之唾涕、膿血、津液、痰淚、大小便等均屬之。(三)火大，火以燥熱為性，如人身中之暖氣屬之。(四)風大，風以動轉為性，如人身中之出入息及身動轉屬之。若此四大不調，則易致病。據《南海寄歸內法傳》卷三載，若地大增加，則身體沈重；水大積聚過多，則常有涕唾；火大旺盛，則頭胸壯熱；風大竄動，則氣息衝擊。若此四大散壞，即致死亡，故說四大假合。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 19: What you Need to Know about Visiting a Sick Person 第六冊　實用佛教 第十九課　探病須知

第六冊　實用佛教 第十九課　探病須知

　　《梵網經》云：「若佛子見一切疾病人，常應供養，如佛無異。八福田*1中，看病福田，第一福田。」佛陀曾經到一位老病比丘處所探望，親自為其洗滌身體；又在祇園精舍看望一病比丘，令其痊癒。人在生病時，感情最為脆弱，容易心生憂怖，驚惶失措，是最需要親友關懷照顧的時候。因此，佛弟子如果能適時探護，請善知識為他說法，滋潤病者的身心，使他們在病苦之中得到安慰，如同眾生的良醫和護士，必能獲得病患與家屬的歡迎。

　　看護病者應該要有正當的語言，正派的態度，正確的方法，否則非但不能使病者早日痊癒，而且更令病者心生恐懼，乃至加重病情。如何探病才如法？根據《增一阿含經》卷二十四載，有五法能使病人迅速康復：

　　一、為病人分辨良醫；二、照顧病人要先起後臥，不可懈怠；三、善於言談，不貪睡眠；四、以佛法供養，不貪飲食；五、能勝任與病人說法。

　　以現代醫學觀點而言，除了病者的身心需要治療、撫慰，病者家屬也應該受到關懷，給予適當的醫學常識教育與心理輔導，增加對疾病的正確認識。以下為探病時應注意的事項：

　　1.探病時間不宜太早或太晚，以免影響病人作息。
　　2.每次探病人數不宜太多，與病人談話的時間不宜太久。
　　3.可贈送鮮花或書籍，讓病人心靈獲得慰藉。
　　4.病人若是佛教徒，則可以帶佛教文物、佛教書刊、佛像、念珠、錄音帶、大悲咒水等探望病人。
　　5.應遵從醫護人員指示，不贈送病人不能食用的物品。如糖尿病患者，忌送甜食。
　　6.不宜介紹偏方。
　　7.除非經醫師許可，不應介紹或帶民俗治療師前來為病人治療。
　　8.不隨便製造任何藥物供病人服用。
　　9.除了心懷慈悲，真誠的關懷，並應啟發病人對佛教生起信心。
　　10.病人焦躁不安時，可隨機說法，使其心靈得到安慰。
　　11.耐煩傾聽病人的心聲，紓解其心中悲苦。
　　12.可閱讀報章雜誌、文章或趣事，排遣病患的寂寞，保持心情愉快。
　　13.進入病房時，表情應自然，切忌憂傷哭泣，以免影響病人及其家屬的心情。
　　14.不宜談論刺激病人心情的人、事、物等，以免病人情緒反應過度。
　　15.不與病人爭執或辯論，不應教訓病人。
　　16.應說充滿希望的語言，給予病人鼓勵。
　　17.談話聲音適量，以免妨礙其他病人。
　　18.不要坐在病床上，以免令病人產生不舒服的感受。
　　19.病人擔心的問題，如家庭、事業、生活經濟等，應予關懷。
　　20.不宜帶小孩探望病人，除非病人渴望見到這個小孩。
　　21.感冒或患有任何傳染性疾病時，最好不要去探病，以免把病菌傳染給病人，加重病情。
　　22.病人垂危時，要為其說法，幫助他念佛，使病人能安然往生。
　　23.見有他人來探病，應適時告辭。
　　24.經醫師許可範圍內，可用輪椅或推床，將病人帶到戶外活動。
　　25.離開病房時，要使病人保持愉快而樂觀的情緒，祝福病人早日康復。

【注釋】

*1　即佛、聖人、僧(敬田)；和尚、阿闍黎、父、母(悲田)；救濟病人(病田或悲田)。此八種皆堪種福，故稱為「田」。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 20: Recognizing the Proper Need for Palliative Care 第六冊　實用佛教 第二十課　臨終關懷應有的認識

第六冊　實用佛教 第二十課　臨終關懷應有的認識

　　有生必定有死，新生的喜悅常常令人忘記死亡的哀慟，人間也不知這邊生命的結束原來是那邊新生的開始。在這一生一死之間，只知道自己的悲傷，而忽略了關懷臨終者的身心狀況。因此，如何使臨終者獲得良好的身心照顧，是死亡的尊嚴，也是「生權」的重要課題。

　　臨終關懷的主要目的，在使臨終者面對人生最後階段，能認識死亡並接受死亡，心中不生憂怖苦惱，進而安然面對死亡，並不一定要以延長壽命或苟延殘喘為目標。臨終關懷同時也給予家屬精神上的支持與鼓勵，協助他們度過此一生離死別的時刻。因此，佛法對臨終的常識，成為臨終者與家屬雙方最佳的心靈救護。

　　佛教最早的臨終關懷機構，是設在印度祇洹精舍的「無常院」*1，目的在使病患能興起往生西方極樂世界之想，這是根據彌陀淨土法門的思想而來*2；中國的禪林更設有「安樂堂」或「涅槃堂」、「喜樂塔院」、「安養中心」等，內設堂主，職司看護病僧的工作*3；現在的寺院則設有「如意寮」或「安寧病房」，專為病患服務。此外，《十住毗婆沙論》的〈解頭陀品〉*4、善導所著《觀念法門》及道宣的《四分律行事鈔》之〈瞻病送終篇〉，也對臨終關懷有明確的記載；今日日本田宮仁甚至提倡「毗訶羅」，作為佛教社會福利的末期護理中心*5。這些機構展現了佛教對生命的愛護及對死亡的尊重。

　　現代臨終的關懷，有蓮花臨終關懷基金會、安寧照顧基金會等。此外，各醫院設有安寧病房，如：台大醫院、馬偕醫院、榮民總醫院等，組織更為龐大，結合了醫師、護理師、營養師、藥師、物理治療師等成員，藉以減輕、緩和病人身體的痛苦；並有社工人員、宗教人士的加入，令患者消除恐懼死亡的心理，更由於宗教的力量，能使臨終者得到安慰和引導。

　　臨終關懷是幫助病人有尊嚴的走完人生最後的旅程，因此，在護理的時候，應注意以下的事項：

　　一、認識臨終病人的心理變化

　　臨終者所面臨的情緒變化各有不同，家人、義工、慈善人士、宗教師等，都應該要了解，而給予適當的協助。如：

　　1.恐懼，要設法使臨終者心生喜悅，無諸恐懼顛倒。
　　2.憤怒，要安慰臨終者，使情緒平靜，萬緣放下，不生愛憎。
　　3.罪惡，讓臨終者不要有罪惡感，教他念佛可以消除罪障。
　　4.不捨，勸導他對世間的親人、財物不生貪戀之心。
　　5.擔心，讓病患者放心，不必掛念閒雜人事。
　　6.無助，讓他知道很多親人朋友做他的精神支柱。
　　7.自暴，鼓勵他堅定信心，念佛必生極樂國土。
　　8.孤獨，不要讓病患者感到病床上的孤獨。
　　9.沮喪，病患者即將離世時，若有沮喪、無奈，應給予適當的安慰。
　　10.無知，告訴他將到清淨安樂幸福的國土，讓他知道未來有無限的希望。

　　二、正視臨終病人的需求

　　從事臨終關懷者，應為每一位病人製作懇談資料表，以了解其個別的需求與願望，或從觀察而得知其所求。例如：

　　1.希望明白病情。
　　2.希望獲得別人寬恕。
　　3.了解寬恕他人。
　　4.希望別人對他的關懷。
　　5.與親友見面。
　　6.對生命的瞭解。
　　7.宗教信仰的渴求。
　　8.後事的安排。

　　三、給予臨終病人的協助

　　1.以關心的態度專心傾聽他訴說。
　　2.讓他所愛的人適時給予關懷，並陪伴身旁。
　　3.尊重病患者的宗教信仰。
　　4.講說懺悔得救的故事及道理。
　　5.安排法師或宗教人士與其談話，或為其開示說法。
　　6.儘可能滿足他心裡的希望。
　　7.共同討論他心中的願望。
　　8.告知醫師，減輕病者肉體痛苦，保持神識清明。
　　9.幫助病患及其家屬維持正常生活型態，以及預備後事。
　　10.保持病人心理的平和。
　　11.為他助念，使之提起正念，安然離去。

【注釋】

*1　係安置僧眾中之重病患者，使在臨終時能捨離對房舍、衣缽、道具等的貪著。堂內供奉阿彌陀佛立像，左手下垂，執五彩幡，臨終者握幡之一端，表示隨佛往生之意。後世之延壽堂、重病閣等，即採用無常院之範例。

*2　根據《無量壽經》：「如是晝夜思惟極樂世界、阿彌陀佛種種功德，種種莊嚴，志心皈依，頂禮供養，是人臨終，不驚不怖，心不顛倒，即得往生彼佛國土。」因而臨終前的身心平靜更顯重要。

*3　禪林中，生病的僧人用以療病、休養的處所，含有祈求延長色身壽命而延續法身慧命之意，故稱延壽堂。又作延壽院、延壽寮、將息寮、省行堂、重病閭(閣)、涅槃堂、無常院(堂)。其中，「省行堂」之名，概取「省察行苦，以興悲智」之意。又於延壽堂看護病僧，司掌堂內日常湯藥等五味之供需，洗濯床蓆衣被，或勸化施主籌辦等事宜之職者，稱為延壽堂主，略稱堂主。據《禪苑清規》卷四「延壽堂主淨頭條」載，堂主一職，須延請堪能寬心耐事，道念周旋，安養病僧，而善知因果之人任之。

*4　〈解頭陀品〉云：「比丘雖受盡形阿練若法，有因緣事至則入塔寺，佛法有通有塞，非如外道阿練若，名常樂空閑靜處，於一切法不捨空想，以一切法體究竟皆空故。問曰：有何因緣故，來至塔寺？答曰：一、供給病人；二、為病者求醫藥具；三、為病者求看病人；四、為病者說法；五、為餘比丘說法；六、聽法教化；七、為供養恭敬大德者；八、為供給聖眾；九、為讀誦深經；十、教他令讀深經。有如是等諸因來至塔寺。」其中一至四都屬於臨終關懷的範圍。

*5　毗訶羅，有身心俱安、止住靜寂、寺院精舍等義。任職於佛教大學佛教社會事業研究所研究員的田宮仁，以「佛教與末期護理」為研究論題，認為佛教社會福利事業應該重視實際行動，因而提倡以「毗訶羅」為背景，設立末期護理的機構。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 21: Books that Buddhists Should Read 第六冊　實用佛教 第二十一課　佛教徒應讀專書

第六冊　實用佛教 第二十一課　佛教徒應讀專書

　　現代佛教出版事業蓬勃發展，帶動學佛風潮，佛教徒如何從浩瀚龐大的佛書中，有系統、有組織、有條理地了解佛法的全貌？今推薦有心研究佛學者一系列應讀專書，以為指南。

　　首先可閱讀《太虛大師全書》，此套書計六十四冊，內分佛法總學、五乘共學、三乘共學、大乘通學、法性空慧學、法相唯識學、法界圓覺學、律釋、制議、學行、宗依論、宗體論、宗用論、支論、時論、書評、酬對、講演、文叢、詩存等二十編。讀之可建立對佛教、佛法的初步認識，並透過人間佛教思想啟蒙者的經驗，了解佛教的時代意義。

　　對佛教有通盤的概觀後，應該展讀歷代高僧的傳記，藉著古聖先賢的求法事蹟，培養吾人的宗教情操，立下遠大的弘法志向。梁、唐、宋、明等四朝所撰之《高僧傳》，詳載歷代高僧史話；佛光版的《中國佛教高僧全集》，以白話小說的方式，活潑地呈現一百位高僧的道範與淨行，是現代高僧傳的優良讀物。

　　從人物固然可以了解佛教史的發展，但是若想貫通佛教歷史的演變，則教史不可不讀。南朝梁僧祐所撰的《弘明集》是闡明佛法的護法論集，為了解儒、釋、道三教異同的重要史料。唐代道宣撰著的《廣弘明集》，記述歷代佛教的興衰、佛道間的論爭，及佛教義理的討論等。下面僅介紹數冊當代教史著作，以裨研讀：《中國佛教近代史》(東初)、《印度佛教思想史》(印順)、《中國禪宗史》(印順)、《漢魏兩晉南北朝佛教史》(湯用彤)、《中國佛教通史》(鎌田茂雄)、《中國佛教發展史》(中村元)、《南傳佛教史》(淨海)。

　　對佛教的流傳、演變與發展，有了客觀的認知後，便可以開始深入經藏，專研法義。經論的研讀，應從原始佛教的根本教義《阿含經》著手。先讀《雜阿含經》四聖諦、八聖道、十二因緣的基本教說；再讀作法相分別論說的《中阿含經》；然後讀篇幅較長，敘說佛陀破斥外道的《長阿含經》；最後讀總結法義，依法數分類結集的《增一阿含經》。

　　般若部是大乘思想的根本經典，吾人若能覽讀六百卷的《大般若經》，必能掌握空的真理，或者至少要讀《大品般若經》的注釋書《大智度論》，建立大乘教理的正觀；《金剛經》更是空義經典之作。《華嚴經》是了解佛教宇宙觀的必讀經典；《法華經》會三歸一*1思想融通整體佛教；《維摩經》闡述大乘菩薩道的實踐；皆為學佛必讀典籍。《勝鬘經》、《大乘起信論》是如來藏思想*2代表經典。法相唯識是研究佛法的入門，初機者先讀《百法明門論》、《八識規矩頌》，然後探研《唯識二十論》、《唯識三十論頌》、《成唯識論》等專書。

　　除此之外，廣為流通讀誦的經典還有：《般若心經》、《阿彌陀經》、《無量壽經》、《觀無量壽經》、《佛說彌勒上、下生經》、《大般涅槃經》、《藥師如來本願功德經》、《金光明經》、《圓覺經》、《楞嚴經》、《梵網經》、《優婆塞戒經》、《六度集經》、《百喻經》、《法句經》、《佛遺教經》、《四十二章經》、《佛說八大人覺經》、《父母恩重難報經》等。

　　中國祖師大德的著作，是融和中華文化傳統思想的佛法結晶，讀之可協助吾人與佛道相應。如：東晉慧遠的《大乘大義章》、《沙門不敬王者論》、唐代惠能的《六祖壇經》、永嘉玄覺的《永嘉證道歌》、《信心銘》、宋代永明延壽的《宗鏡錄》*3、明代袾宏蓮池的《戒殺放生文》、《竹窗隨筆》、《禪關策進》、《緇門崇行錄》、蕅益智旭的《淨土十要》、憨山德清的《憨山大師夢遊全集》、紫柏真可的《紫柏尊者全集》。

　　近代著作應讀者有：虛雲的《虛雲和尚法彙》、諦閑的《諦閑大師遺集》、印光的《印光法師文鈔》、圓瑛的《圓瑛大師法彙》、慈航的《慈航法師全集》、斌宗的《斌宗法師遺集》、默如的《八識規矩頌講記》、印順的《妙雲集》、竺摩的《金剛經講話》、演培的《諦觀全集》、印海的《淨土教起源及開展》、《律宗概論》、慧嶽的《天台佛教史》、幻生的《滄海文集》、梁啟超的《佛學研究十八篇》、楊仁山的《內學》、李炳南的《佛學問答類編》、戴季陶的《戴季陶先生佛學論集》、方東美的《華嚴哲學》、呂澂的《佛教研究法》、尢智表的《佛教科學觀》。

　　佛教典籍如汗牛充棟，想在短期間內對佛法有概略的認識，可以選擇幾本佛法概論研讀，諸如：印順的《成佛之道》與《佛法概論》、蔣維喬的《佛學概論》、林傳芳的《佛法概論》、張澄基的《佛學今詮》、中國佛教會編的《中國佛教》，皆是一時之選。

　　一般人想要完整地了解佛教的思想體系，要閱讀那些佛學書籍？除了以上所列舉的一系列專書外，星雲多年來亦試圖為整個佛教擬定一個全面的大綱，幾經搜集纂彙，終於在一九九五年付梓排印，定名為《佛教》叢書。全書內容分為十類：教理、經典、佛陀、弟子、教史、宗派、儀制、教用、藝文、人間佛教。或許能提供學佛者一套簡潔、完整的佛學資料。

【注釋】

*1　係天台宗就《法華經》之教義所立。天台宗謂，佛陀於《法華》以前之諸經，說聲聞、緣覺、菩薩等三乘，此係應未熟之根機而方便施設者，為權法；逮根機圓熟，則為之開顯真實一乘；若隔歷之情執脫落時，則權即實，三即一，是為唯一佛乘。如此開三乘會歸入一乘，稱為會三歸一。

*2　「如來藏」，指於一切眾生之煩惱身中，所隱藏之本來清淨(即自性清淨)的如來法身。如來藏雖覆藏於煩惱中，卻不為煩惱所污，具足本來絕對清淨而永遠不變之本性。有謂一切染污與清淨之現象，皆緣如來藏而起，稱「如來藏緣起」。經論中常以此思想闡明人之迷、悟對立意義。《勝鬘經》云：「如來法身不離煩惱藏，名如來藏。」如來藏之思想，在印度較唯識說早成立，與中觀、唯識等思想不同，然後世在唯識說之外，未別立如來藏，而於唯識說中論述如來藏。我國地論宗則以如來藏為究竟，而立淨識緣起說。天台宗認為如來藏即實相，而視其為不可思議之妙法。於華嚴宗，在三祖法藏之《起信論義記》卷上立有四宗教判，第四宗即名如來藏緣起宗，內容含攝《楞伽》、《密嚴》、《起信》、《寶性》等經論之說。又密教胎藏界曼荼羅所說，即根據如來藏思想而來。

*3　成書於宋太祖建隆年間，廣收大乘經論六十部，及印度、中國聖賢三百人之著作等彙編而成。其內容詳述諸佛之大意與經論之正宗。全書立論重在頓悟、圓修，所謂「禪尊達摩，教尊賢首」為其中心思想，為昭示禪教一致之修禪要文集。

Volume 6: Applied Buddhism - Class 22: Buddhist Studies Reference Material 第六冊　實用佛教 第二十二課　佛學參考資料

第六冊　實用佛教 第二十二課　佛學參考資料

　　佛法浩瀚廣博，非一蹴可幾，有心深入佛學堂奧者，除了「佛教徒應讀專書」外，佛學工具書及參考資料可以輔助吾人有系統地了解佛法全貌，亦可作為查詢、專題研究的參考。茲列出常用參考書籍如下：

　　一、辭典、百科全書

　　1.《經律異相》：梁代寶唱撰。本書係將散見於經、律中的希有異相集錄而成，屬於百科全書的一種。
　　2.《法苑珠林》：唐代道世著。摘錄佛典的思想、術語、法數等。
　　3.《一切經音義》：唐代慧琳撰。以梵音對譯，注釋難解的名相字句。
　　4.《大明三藏法數》：明代一如奉敕編纂。每個條目附有略解、出處，並引諸家異說比較。
　　5.《教乘法數》：明代圓編。基於天台的觀點，收錄佛教經典乃至諸子百家中的法數。
　　6.《禪林象器箋》：一七四一年日僧無著道忠編，為禪林事相的辭典。
　　7.《佛學大辭典》：一九二一年丁福保編。此辭典的編纂，對民初佛教的貢獻甚多。
　　8.《佛書解說大辭典》：一九三一年日本小野玄妙編。詳細解說經律論及和漢各宗典籍。
　　9.《望月佛教大辭典》：一九三六年日本望月信亨等編。資料豐富、詳盡，甚受學者重用。
　　10.《中英佛學辭典》：一九六二年佛光出版社出版。為中國佛學語辭與梵文、英文同等語辭的辭典。
　　11.《佛光大辭典》：一九八八年佛光大藏經編修委員會主編。搜羅範圍廣博，是一部現代佛教百科全書，為現代學者普遍使用。
　　12.《中華佛教百科全書》：一九九四年藍吉富主編。引用近百年來海內外學者相關著述，深具現代意義。

　　二、藏經目錄、索引類

　　1.《出三藏記集》：南朝梁代僧祐撰。集錄歷代譯經的緣由、目錄、序跋等，並附譯經者的傳記。
　　2.《歷代三寶紀》：隋代費長房撰。本書為佛教傳入我國後至隋代的弘法記錄，亦為譯經與著作的目錄。
　　3.《開元釋教錄》：唐代智昇編。列舉自東漢明帝永平十年至唐代開元十八年，凡六六四年間一七六名譯經僧所譯大小乘經律論。
　　4.《閱藏知津》：明末蕅益智旭著。係將佛典分成經、律、論、雜四部，並加扼要解說。
　　5.《大藏會閱》：民國會性編。為經典解題書。
　　6.《大藏經索引》：為日本《大正新修大藏經》的索引。

　　三、藏經類

　　1.《卍續藏經》：一九○五年刊行，內容多為中國古代大德的著述。
　　2.《大正新修大藏經》：一九三二年完成，高楠順次郎等人發起刊行。
　　3.《佛光大藏經》：將歷代藏經重新整理、分段、標點、考訂、注釋，並含經題解說、索引，計分十六類。
　　4.《南傳大藏經》：指錫蘭上座部所傳的巴利文大藏經。

　　四、史傳類

　　1.《佛國記》：東晉高僧法顯經西域至印度諸國求法路程中諸種見聞的記錄。
　　2.《大唐西域記》：為唐代玄奘遊歷印度、西域的見聞錄。
　　3.《南海寄歸內法傳》：為唐代義淨遊學南海、印度的重要著述。
　　4.《祖堂集》：五代南唐靜、筠二師編著。為我國初期禪宗史傳之一。
　　5.《景德傳燈錄》：宋代道原撰。集錄禪宗諸祖傳燈法系。
　　6.《五燈會元》：南宋僧普濟撰。收錄自過去七佛乃至東土南嶽德山子涓嫡傳付法禪師的行歷、機緣。
　　7.《佛祖統紀》：南宋志磐著。全書主要闡明天台教學的傳統，仿史書紀傳體及編年體增編而成。
　　8.《指月錄》：明朝瞿汝稷撰。記述禪門諸宗匠的略歷及機緣語句等。
　　9.《中印佛教交通史》：民國東初著。
　　10.《佛教史料學》：民國藍吉富著。

　　五、宗派專書

　　1.《華嚴五教章》：唐代法藏著。華嚴宗的教判論著。
　　2.《禪林寶訓》：南宋淨善重編。收錄黃龍慧南至佛照拙菴等宋代諸禪師的遺語教訓，凡三百篇。
　　3.《禪學大系》：一九一五年刊行。收錄有關於禪的代表性經錄等。
　　4.《教觀綱宗》：明代智旭撰。闡釋天台教觀二門的綱要。
　　5.《安樂集》：唐代道綽撰。宣揚往生淨土的真義。
　　6.《淨土叢書》：民國道安等人編纂。收錄淨土典籍三百種。
　　7.《菩提道次第廣論》：民國法尊譯。
　　8.《戒律學綱要》：民國聖嚴著。
　　9.《八宗綱要》：日僧凝然著。
　　10.《佛教各宗大綱》：民國黃懺華撰。

　　六、叢書類

　　1.《海潮音文庫》：收集一九二○年至一九三○年間，《海潮音雜誌》的菁華篇章，分類成書。
　　2.《現代佛教學術叢刊》：一九七九年張曼濤主編，計一百冊。
　　3.《現代佛學大系》：一九八二年藍吉富主編，凡六十冊。
　　4.《世界佛學名著譯叢》：一九八六年藍吉富主編，計一百冊。
　　5.《中國佛教經典寶藏》：一九九七年出版，係現代白話佛典譯作，計一百三十二冊。

　　七、年表、年鑑

　　1.《佛教史年表》：一九八七年佛光出版社出版。
　　2.《走過台灣佛教五十年》：一九九六年佛光文化事業公司出版。
　　3.《佛光山開山二十週年紀念特刊》
　　4.《佛光山開山三十週年紀念特刊》

　　除了以上所列之書目外，尚有佛教雜誌、學報及學術會議論文集等，都是資料收集的極佳來源。以「人間佛教」為主流的二十一世紀，佛教發展趨向於現代化、生活化、國際化、融和化，佛教徒除了佛教典籍外，亦應涉獵世學，融會佛法與世學，令生活佛法化，締造人間淨土。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 1: Buddhist Monasteries 第七冊　佛教常識 第一課　叢林寺院

第七冊　佛教常識 第一課　叢林寺院

　　佛教僧尼修行弘法的地方，通稱為「寺院」；禪宗則稱為「叢林」*1。「寺」原為我國古代官方接待四方賓客的官署，如鴻臚寺、太常寺等。東漢永平年中，西域僧人迦葉摩騰與竺法蘭來到中原，初時便是招待他們住在鴻臚寺，後來漢明帝敕旨興建白馬寺*2，明令該寺為迦葉摩騰與竺法蘭的安居處所，後代僧尼的住所因此通稱為「寺」。

　　所謂「院」者，原亦指官舍，後因唐高宗敕建大慈恩寺作譯經院，於是成為佛教建築物稱「院」的濫觴。「院」一般均較側重文教事業，如講經院、譯經院等。

　　在印度佛陀時代，最初稱寺院為「精舍」*3，例如設於中印度王舍城的竹林精舍*4與舍衛城的祇園精舍，便是佛教最早的寺院；由於當時精舍大都建築在都城郊外幽靜的林地，故又稱「蘭若」*5，意即寂靜之處；又稱「伽藍」，意指僧眾所居的園林。直到後世，一般以一所寺院的完成必須具備七種建築物，特稱為「七堂伽藍」*6。

　　寺院具有弘傳佛法的功能，佛陀住世時，講經說法的地方稱為「講堂」*7；講堂本為寺院的建築物之一，猶如今之教室，佛世時祇園精舍便有七十二間講堂，可見廣建講堂本為佛陀所倡導，後世則直接指稱寺院為講堂，講堂於是成為寺院的別稱之一。

　　寺院也是修行佛道的所在，因此又稱「道場」，隋朝時煬帝曾經下詔，明令天下的寺院改稱「道場」，並將宮中行佛事的場所稱為「內道場」，或稱「內寺」。

　　寺院又稱「招提」，源於北魏太武帝於始光元年(四二四)造立伽藍，稱為「招提」。意為四方僧房，也就是指自四方來集的各方僧眾均可止宿的客舍；後來稱僧團所共有之物，可供大眾共同使用者為「招提僧物」，或「四方僧物」。

　　又有將佛教建築概稱為「浮圖」者，後來漸轉為專指高塔而言。也有稱為「剎」者，因一般均有於佛堂前立「剎」的風俗，故稱寺院為寺剎、佛剎、梵剎、金剎或名剎。韓國至今仍沿習「剎」*8的稱呼，例如通度剎、海印剎、松廣剎等，在臺灣佛光山也有一處分院名為澎湖海天佛剎。今之僧人對語時，尊稱對方之寺為「寶剎」；南宋高宗時曾將十五所禪院制為「五山十剎」*9。

　　在日本，則稱寺院為「坊」，並依寺院的主從關係，稱傳承祖師法的根本寺院為本寺、本山*10，其屬下的寺院，則稱末寺、末山；在大寺院境內，附屬於該寺院的小寺，稱為子院、支院、枝院、寺中、寺內、塔頭；分佈於遠處而不另設住職的寺院，則稱通坊、通寺、支坊、兼帶所、掛所等；本山的支坊，則稱為別院、御坊。

　　此外，依《祇園圖經》之說，寺又名淨住舍、法同舍、出世間舍、清淨無極園、金剛淨剎、寂滅道場、遠離惡處、親近善處等；現代則又稱會館、學舍、蓮社*11、念佛會、居士林、禪淨中心、佈教所等。甚至古時又將女眾駐錫的道場稱為「庵」*12或「愛道堂」*13，男眾住持者為「寺」，或稱「首堂」；乃至依宗派而分講寺*14、律寺*15、淨寺*16、禪寺等，其中禪寺又稱「叢林」，意指僧眾和合居住一處，猶如樹木聚集而不亂生長，表其有規矩法度，所以稱為「叢林」。

　　叢林如大冶洪爐，是陶冶僧格，修學辦道的修煉所，因此古時有「選佛場」之稱。寺院也等於是學校，重視社會大眾的文化教育，所以寺院是社區的精神文化重鎮，是民族生活、習慣、風俗的凝聚處，也是現代信眾信仰的中心。

　　今日隨著佛教弘傳日益普及，佛教弘法的空間隨之擴大，寺院的功能應作具體的發揮，因為人們到寺院中來，除了滿足宗教生活的需要之外，在更高層次文化裡，寺院又具有多種教育的效能。現代的寺院設立圖書館供人閱讀佛教典籍；提供視聽中心、簡報室介紹佛教文化史蹟；有會議室可以研討、座談、開會；有講堂可以佈教弘法、舉辦活動來引導人心向善，達到淨化社會的功效。如此，能使寺院發揮多項教育、文化等功能，為大眾服務，廣植福德來成就菩薩道。

【注釋】

*1　通常指禪宗寺院，所謂「馬祖創叢林，百丈立清規」，禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住律院或巖穴、樹下，尚未營立禪院，直至唐代馬祖道一乃創叢林，以安禪侶；後世教、律等各宗寺院亦仿照禪林制度而稱叢林。叢林是指眾多僧人聚集在一起，並能規律而且和合一致的修學辦道，就如樹林一般整齊有序，故以「林」做比喻。叢林又稱「聖智之林」，亦即將許多有智慧的人才集中在一起。在叢林中，寺產一切歸公，且依一定規矩容納十方來往的僧眾，住持人選若經由十方名德共同推舉出任者，稱為「十方叢林」；若住持採師資相承的世襲制者，稱「子孫叢林」。

　　「十方叢林」，表示廣納多容，能生長法身慧命的意思；若依住持繼承制度的不同，又可分為選賢叢林與傳法叢林。如鎮江金山寺的住持，即依法系相傳，稱為「傳法叢林」；寧波天童寺自清末寄禪(敬安)重興後，改為十方選賢制度，稱為「選賢叢林 」。民國以來，較有名的大叢林有金山江天寺、揚州高旻寺、寶華山隆昌寺、焦山定慧寺、棲霞山棲霞寺、常州天寧寺、寧波天童寺等。至於臺灣的寺廟，多為子孫寺院型態，少有以叢林形式接眾行化者。

*2　位於河南洛陽縣東。東漢明帝時興建，為我國最古的僧寺。

*3　又做精廬。意為精鍊修行者或智德精練者所居住的房舍。

*4　佛陀最初離開王宮入山修行時，經過摩揭陀國的首都王舍城，與頻婆娑羅王有了約定，成道以後當先來度化。佛陀成道後，果然依約，為頻婆娑羅王說法。聆聽法音後的頻婆娑羅王歡喜踴躍，為報佛恩，於是在請求佛陀同意後，於迦蘭陀竹林為佛陀建築精舍，共有十六大院，每院六十房，更有五百樓閣，七十二講堂，定名為「竹林精舍」，頻婆娑羅王親自迎接佛陀及諸弟子住於精舍，從此佛陀經常在此弘法教化，這是佛教寺院在印度的濫觴。不久後，舍衛城的須達長者(給孤獨長者)又為佛陀建造「祇園精舍」，從此祇園精舍與竹林精舍便成為佛陀經常宣揚教化的兩處道場。

*5　又作阿練若、阿蘭那、練若。譯為山林、荒野。意指遠離村落而適合出家人修行與居住的僻靜場所。又譯為遠離處、寂靜處、最閑處、無諍處。是距離聚落一俱盧舍而適於修行的空閒處。其住處或居住者，即稱阿蘭若迦。

*6　七堂伽藍的「七堂」，其名稱或配置，因時代或宗派的差異而有所不同。通常皆為南面建築，就以研究學問為主的寺院而言，須具有塔(安置佛舍利)、金堂(又稱佛殿，安置本尊佛，與塔共為伽藍的中心建築)、講堂(講經的堂屋)、鐘樓(俗稱鐘撞堂，為懸掛洪鐘的所在)、藏經樓(一作經堂，為藏納一切經之堂)、僧房(又作僧坊，即僧眾起居的所在)，以及食堂(又稱齋堂)等。

　　禪宗伽藍，則須具有佛殿、法堂(又稱說法堂，相當於講堂，位於佛殿後方)、僧堂(或作禪堂、雲堂、選佛場)、庫房(又作庫院，為調配食物之所)、山門、西淨(又作東司淨房，指廁所)和浴室(又作溫室，為溫浴之室)等七堂。其中以僧堂、西淨、浴室為禁語之所，故總稱三默堂。

*7　關於講堂的創設，據《釋氏要覽》卷下記載，佛世時，一日，比丘群聚於一堂內，適有二比丘個別對眾說法，由於在同一處所，故彼此互相妨礙，佛陀遂規定造立二堂，以利說法，故知於印度佛陀住世時已有講堂的設立。此亦說明寺院應重視公共設備，應多建講堂、教室、談話室、會議室等，以利各種需要。

*8　指剎竿、幡柱，即於塔的中心柱上加冠傘蓋，或於佛殿的前庭樹立幢幡，以作為寺塔的標幟，故寺院又稱為剎。例如古老的寺院稱古剎；禪宗的寺院稱禪剎；廣為世人所知的寺院、大叢林，稱為名剎、巨剎等。

*9　自唐中葉至五代，禪宗大盛。至宋代，教寺多改為禪寺。南宋高宗紹興九年(一一三九)，詔令郡縣設置報恩光孝禪寺，以追念徽宗，未久，再就禪院制五山十剎。即：餘杭徑山寺、杭州靈隱寺、淨慈寺、寧波天童寺、育王寺等為禪院五山；杭州中天竺寺、湖州道場寺、溫州江心寺、金華雙林寺、寧波雪竇寺、台州國清寺、福州雪峰寺、建康靈谷寺、蘇州萬壽寺、虎丘寺等為禪院十剎。

*10　指各宗派傳燈付法的根本道場，也就是根本山寺的意思。又有總本山、大本山、中本山、別格本山、准別格本山等區別，隸屬其下的寺院，則稱末山、末寺。末寺亦有孫末、彥末、直末的區別。屬於本山的一部分。但另行構築的寺宇，則稱別院。本山之稱，始於日本平安時代(七九四～一一九二)，當時天台宗以比叡山延曆寺為傳法中心，真言宗以高野山金剛峰寺為中心，各領有眾多寺院，故有本末之稱。後世其他宗派亦相繼沿用此稱。

*11　為念佛修行的結社，源於東晉慧遠於廬山所創的結社念佛。

*12　又稱草庵、蓬庵、庵室、茅庵、禪庵，是指出家者及隱遁者遠離村落所居住的簡陋草菴。後世特稱比丘尼所居住的地方為庵、庵寺。然而庵寺一詞，原本通指僧或尼所居之寺，並不限於比丘尼所住之寺。

*13　佛教第一位比丘尼為大愛道，故女眾的道場又稱「愛道堂」。

*14　又作講院，專研天台、華嚴二宗為主的寺院。講院者，即以講明諸經的旨意為務。

*15　又作律院，專指依準戒律，持律嚴謹者止住的寺院。

*16　又作淨剎，專弘淨土念佛法門的寺院。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 2: Temple Architecture 第七冊　佛教常識 第二課　寺院建築

第七冊　佛教常識 第二課　寺院建築

　　有寺院就有信仰，佛教藉著寺院安僧辦道，弘法利生；欲得佛法常住，必須建築佛寺。

　　佛寺建築大略可分為修道區與生活區兩大部分。基本的建築包括佛殿*1、法堂*2、禪堂*3、僧寮*4、庫房*5、大寮*6、山門*7等七大堂口，因此有「七堂伽藍」之稱。如果加以細分，修道區又分為兩類：安置佛、菩薩像和祖師像的大雄寶殿、彌勒殿、藥師殿、觀音殿、地藏殿、天王殿、伽藍殿、羅漢堂、祖師堂、寶塔*8等；供講經集會及修道用的法堂、衣缽寮*9、丈室*10、禪堂、念佛堂、藏經樓*11、雲水堂*12、鐘鼓樓等。生活區的建築有五觀堂*13、香積廚*14、庫房、客堂*15、寢堂*16、茶堂、延壽堂*17、寮房*18等。就整體建築的格局而言，寺院的建築，當以能外現莊嚴的寺宇，內秘僧伽生活行儀的建築為宜。

　　古代叢林的建築，一般在山門口就供著笑臉迎人的彌勒菩薩，代表皆大歡喜；進入山門，即可見四天王殿，其內供有威武凜然的四大金剛或伽藍、韋陀菩薩，他們如警察般的護衛著道場的安全。其次是客堂、雲水堂、齋堂、庫房等，於生活方面與信徒、訪客接觸的建築；然後是大雄寶殿，這是一寺的主要建築，屋簷的設計一般有北方的翹角式與南方的平臺式之別；緊接著是大眾修持用的念佛堂、禪堂等，然後是研究方面的藏經樓、關房；最後是塔院及法師寮，稱為後堂或西堂*19，為退休養老的地方。

　　隨著時代進步，為配合弘化的實際需要，現代寺院則增設有教室、會議室、談話室、貴賓室、書報室、圖書館、美術館、展覽館、托兒所、安養院、醫療所、停車場等。現代佛寺以設備來代佛宣化，以設備來加強教化的功能*20。可見無論古今，佛教對修道、研究、退休養老均極重視；也就是說，從佛教的建築中可得知佛教重視生活與世間的關係。

　　寺院不僅是信仰的中心，也是弘揚教義的道場；寺院莊嚴的殿宇，重檐飛翹，壯麗宏偉，尤其過去叢林所謂「二廊十殿」，廊院式的建築，前塔後殿，有堂有塔，有樓有院，亭臺樓榭，園木扶疏，簷廡相接，殿堂一進一進，一層一層，重重疊疊，表現出深邃幽遠的建築之美。置身其間，聆聽晨鐘暮鼓、磬漁梵唱，自能生起寧靜祥和的愉悅感，帶給人心靈上的淨化、精神上的鼓舞、思想上的啟發，對社會人心產生一股道德的自我約束力。因此，莊嚴的殿宇本身也能發揮無言的說教。

　　佛教寺院在保存中國傳統文化上，也有不可磨滅的貢獻。例如，現存最古老的木構建築山西五台山佛光寺，便保留了唐朝建築藝術的精髓；近代的佛寺建築多數仍維持仿古式建築，例如佛光山的大雄寶殿以及美國西來寺、澳洲南天寺的大雄寶殿，即是古色古香的中國宮殿式建築，不但保存了中國的傳統文化，而且發揚光大於海外。

　　建築佛教寺院的意義何在？世間的錢財，只能拯救肉身生命，濟人燃眉之急，但是無法息滅貪瞋癡三毒；佛法的布施，則能更進一步地淨化心靈，孕育法身慧命，使人斷除煩惱，了生脫死，其影響及於生生世世。因此，建造佛寺，等於建設學校，度眾萬千，才是最徹底的慈善事業。

　　寺院對信徒而言，是善友往來的聚會所、人生道路的加油站、修養性靈的安樂場、去除煩惱的清涼地、採購法寶的百貨店、悲智願行的學習處，更是一所療治心靈的醫院、維護社會正義的因果法庭、啟發道德良知的教育學校、提昇文化修養的藝術中心。寺院提供信眾：修身養性，培養宗教情操；聽經聞法，增長福德智慧；齋飯素食，廣結善緣功德；道友聚會，彼此以會會友。因此，學佛要常親近道場，每星期至少要回家一次，向佛菩薩報到學習，這是人生很重要的功課。所以建寺安僧，為萬千眾生作得度因緣，是不容等閒視之。

【注釋】

*1　供奉佛、菩薩聖像的殿堂，又稱佛堂，今一般通稱為大雄寶殿，是一寺主要的中心殿宇，猶今之「大會堂」。

*2　指「說法處」，相當於「講堂」，乃住持和尚說法、開會、接待賓客的地方。禪宗因修持理念有別於他宗，特稱為法堂。過去叢林重視法堂，百丈立清規中有言：「不立大殿，唯樹法堂。」至德山禪師時，凡所住持寺院，則撤佛殿留法堂，不令人著相故。

*3　指「靜室」，乃供給禪和子參禪打坐的場所，對外一向不開放。禪堂建築通常長六丈或十丈，寬四丈至八丈，依參禪人數多寡而有大小，也有供短期精進禪坐的禪堂，或只容一個人的陋室小房子，乃至僻遠山洞也是打坐好場所。

　　古代禪堂設備採封閉式，不設窗戶，主要是讓參禪者能集中心念，不隨窗外景物而起分別妄念，其四周雖非高牆，但也一樣封閉，表示不把外界的污染、妄想、煩惱、回憶帶入禪堂，而要好好在心地上作功夫。

　　禪堂通常有兩個門，正門寫著「正法眼藏」，後門通稱「方便門」，供禪者盥洗方便之用。打坐時，要將禪門的簾子放下來，簾子一放下來，就不可以進出走動或發出聲音，尤其是止靜板一敲，世界一下子歸於死寂，在寂靜的氣氛下，最容易令人感受到禪的氣息。

　　佛光山設有禪堂，一切行儀制度均依古制，禪堂下分有僧眾及信眾禪堂，定期舉辦各類禪修。

*4　又作僧房、僧坊，即生活中心，乃僧眾日常起居止住的房舍。

*5　又作庫院，是寺院庶務典藏的地方，猶今之「總務處」。

*6　指廚房，佛門稱為大寮，是供養大眾三餐的地方。

*7　是寺院的入口處。又作三門，代表智慧、慈悲、方便的三解脫門。過去寺院通常建築在深山之中，故稱「山門」。山門即代表常住，例如：山門爭光、山門有幸。

*8　即供佛舍利的佛塔，猶今之「紀念堂」。

*9　猶今之「秘書處」，替大和尚管理衣缽，處理機要事務。

*10　猶今之「行政中心」，乃方丈和尚所住的屋宇，又稱函室、正堂、首堂。丈室的典故出於《維摩經》所載，維摩丈室能夠容納三萬二千諸菩薩眾。因此，丈室表示能容之意，並非一定為「一丈之室」。

*11　猶今之「圖書館」，乃典藏藏經的地方。

*12　又稱上客堂，指雲水僧掛單的居處，表示暫住、寄居之義。

*13　禪宗寺院的食堂，意即用齋時應心存五種觀想來攝受散亂的心念，五觀分別是：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，貪等為宗；正事良藥，為療形枯；為成道業，應受此食。

*14　又作「大寮」，即廚房。「香積」源於《維摩詰所說經‧香積佛品》：「於是香積如來以眾香缽盛滿香飯，與化菩薩。」

*15　即今之「迎賓室」，乃寺院接待檀越(施主)的地方。客堂是古代叢林四大堂口之一，是信眾對寺院的最初印象，其重要性可見一斑。

*16　禪林中，住持的寢室。乃住持在公事上接待賓客、僧眾的處所。

*17　即「靜養處」，乃生病的僧眾用以療病、休養之堂；含有延長色身壽命而增長法身慧命之意，故稱「延壽堂」。又稱「如意病寮」，此詞見於《高旻寺禪堂規約》，意即：凡人病情沈痾，身心皆不如意，故為看護方便，遂設此寮。因此一能隔絕喧鬧，迴避世情，其心可不受干擾；二得處於靜室，有效延聘良醫，其身可怡然。若不宜進食者，其坐臥起止，有專門看護的湯藥侍者盡心照應。

*18　即今之「宿舍」，乃提供住宿的區域。

*19　為輔佐住持、指導大眾的長老，亦指其退休靜養之所。一般都是在做了十年副寺，二十年監院，或為三十年堂主後，常住為了回饋，可以令其至西堂序職靜養。如果又有一個老堂主，則可到後堂靜養、閉關修行，平時不管寺務，但常住有重要事務，他們有權參與決議，相當於現在的總統府資政、顧問。

*20　寺院是接引信眾學佛的地方，要讓寺院確實發揮度眾的功能，第一、要寺院學校化，讓寺院成為具有教育功能的學校，成為四眾融和共有的道場，成為注重研究交流的會議中心，成為具有聯誼功能的活動場所，而不再停留在過去吃齋拜佛的信仰上；第二、要讓寺院成為佛教所有，不要讓個人的小廟分散佛教的力量；第三、佛教要有事業，尤其出家人要有「寧可無寺，不可以無事業；寧可無學問，不可以無道德；寧可無能力，不可以無發心」的悲心弘願。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 3: Activities at Places of Practice 第七冊　佛教常識 第三課　道場行事

第七冊　佛教常識 第三課　道場行事

　　道場是修學佛道的所在，負有接引信眾學佛的使命；在此前提之下，僧團必先健全，始能發揮弘法度眾的功能。是以道場日常行事中，除了舉辦法會、慶典，其他如禪七、佛七、朝山、講座，乃至現代的佛學會考、短期出家、夏令營、講習會等各種活動，提供信徒聞法共修以外，更有許多重要的寺務行政，從中可以看出僧團的組織嚴謹，制度健全，十分合乎現代化的管理學。

　　過去叢林在人事方面有所謂「四十八單」*1職事，四十八單又分為「序職」、「列職」*2。序職代表的是道德、學問、階位，大都是老成持重，長於道德修行者擔任，雖然有名、有職，但無實權，譬如軍隊的上將、上校等；「列職」，代表的是行政能力，是職務，譬如團長、總司令等，握有實權。

　　叢林的「序職」，包括首座*3、西堂、後堂、堂主*4、書記*5、悅眾*6、知藏*7、祖侍*8、燒香*9、記錄*10、參頭*11等；「列職」分別為都監*12、監院*13、副寺*14、維那*15、知客*16、糾察*17、典座*18、衣缽*19、湯藥*20、莊主*21、化主*22、寮元*23等。大部份僧眾有了序職以後，又領有一份職務，正如軍中所謂的上將總司令、上校營長等，亦即序職、列職兼具。

　　此外，也有專於一務者，如：飯頭*24、水頭*25、菜頭*26、粥頭*27、門頭*28、淨頭*29、園頭*30、鼓頭*31、茶頭*32等，這些行單不需要序職即可擔任。因此，四十八單職事不一定是四十八個人，有時一人兼具序、列職；有時一個職務有多人負責，例如序職的堂主，多則十幾人，少則七、八位，而書記則有三、五十，乃至百位之多，愈多表示寺院愈大。

　　序職代表資格、身分、地位，除非違犯清規，否則如同國家頒授的少將、中將等階位，是終身榮譽，永遠保留，然而職務(列職)則可隨時因所需而異動，有其一定的任期。

　　叢林的任期制度，對於人才的養成與流通有很大的助益。每年一到「期頭期尾」*33職務調動時，凡任期圓滿者，必須分別向大和尚或客堂請辭，經過大和尚邀約全山長老開會安排後，完成「請職圓職」*34的新任命。而住持和尚也有一定的任期，因此晉山住持*35、傳法傳賢也是叢林重要的行事與典範。

　　住持又稱方丈、堂頭，凡是可以提供「掛單接眾」*36的道場，才能有住持的稱謂，否則只能稱為當家。住持平日領眾薰修、上堂說法，是一寺之主，但是逢到「出坡普請」*37時，仍須隨眾作務；乃至進出山門，亦需向客堂「告假銷假」*38，此舉充份顯示僧團平等與相互尊重的精神。

　　僧團強調和合、清淨，僧眾平日的生活、修行均應隨眾作息，遇有特殊情形也必須請假。請假時，如果搭海青、袈裟，即表示要請長假；著海青請假者，是屬暫假。除此又隨各種「香期例假」*39而有不同的禮儀規定。

　　依據中國佛教的傳統習慣，出家者必須受足三壇大戒才符合大乘出家僧格。三壇大戒乃中國佛教特有的授戒儀式，也是道場的重要行事之一。戒期有「進堂出堂」*40，從進堂到「封堂」，當中有一段緩衝時間，因為大陸幅員遼闊，路途遙遠，必須一段時日趕路，所以先「開堂」，讓大眾陸續報到，到了一個時期才「封堂」。這一段時間先教授部份簡單的規矩，等封堂後即不能再隨便進出，這時即開始進行正式課程。

　　戒會圓滿下山，稱為「出堂」。進堂有進堂的規矩，出堂也有一定的告假方式。戒期當中，受過沙彌戒、比丘戒後，均要「巡寮告眾」*41，巡寮亦即「巡山」，大眾一起到方丈室、客堂、庫房、大寮等各單位巡示告眾，藉此認識環境及人、事、物。巡寮告眾乃佛陀時代立下的制度，後來中國叢林為恪遵佛制，所以也立下巡寮事項。

　　道場行事，不離弘法利生，因此不管為信眾舉辦法會活動，或是健全僧團的規矩制度，其實都與信眾有密切的關係，因為「僧住則法住」，唯有僧團健全，而後才能駐錫弘化。

【注釋】

*1　古代叢林，凡組織系統嚴謹的寺院，其人事制度有所謂「四十八單」職事。四十八單又分為序職、列職二種；序職有職無權，列職則有職有權。一般參學者如果領到序職或列職，均感光榮。

*2　叢林的人事組織，分序職、列職。提綱祖道、輔翼門庭者，稱為序職；為眾辦事、盡心服務勞動者，稱為列職。序職、列職又各有東序與西序之分，位次如下：

　　(一)序職位次：

　　　　1.東序：維那、悅眾、祖侍、燒香、記錄、衣缽、湯藥、侍者、清眾、請客、行者、香燈。

　　　　2.西序：座元、首座、西堂、後堂、堂主、書記、藏主、僧職、知藏、知客、參頭、司水。

　　(二)列職次序：

　　　　1.東序：都監、監院、副寺、庫司、監收、莊主、磨頭、寮元、殿主、鐘頭、鼓頭、夜巡。

　　　　2.西序：典座、貼案、飯頭、菜頭、水頭、火頭、茶頭、行堂、門頭、園頭、圊頭、照客。

*3　又稱座元、秉拂，可代表大和尚教育說法。

*4　各堂之首，掌理本堂行事。

*5　書記為序職之一，在叢林中地位崇高，大都是青年才俊。

*6　維那之副。此執有數人，若維那不在堂，則由大悅眾代管。又朔望查收堂中什物，教初參禮法，一切佛事的唱念，皆悅眾之職。

*7　又稱藏主，負責管理藏經閣，類似圖書館長。

*8　兼理影堂香燈，侍奉先祖，故為序位。凡影堂的灑掃、上供、香燈等，皆為其職。

*9　侍寮的首領。凡住持說法，如上堂小參等，鳴三陣引磬時，出位拈香三瓣，展大具三拜。又上堂、上供、祈禱、掃塔、小參等事，當預燒爐候用，雙手高捧齊眉，在住持前行。

*10　外則書記，內則記錄。凡遇小參上堂等事，則傳牌出門，執杖請拂。方丈說法，則寫法語實貼，班首秉拂，則寫牌懸掛。此人需性情溫和，品格良好，耐勞且謹慎精細，對外文字要工整。

*11　管理所有參學的人，亦是新參學者掛單時的訓練、照顧、服務、管理者，相當「新兵訓練」的管理者。

*12　又稱都寺、都管，負責總管、監察、考核。

*13　又稱寺主、監寺等，按寺院的大小設一人或多人，平時輔佐住持管理寺務。產生方式有：一、記別，即以年輕有為的法眷承其衣缽；二、請職，即由聘請而產生的當家。

*14　又稱庫頭、司庫，掌理會計出納者。

*15　為首座執行訓導工作；禪堂之內，維那至上，維那之下有悅眾輔之。紀綱司法為維那應負的職權。

*16　又稱知庫、典賓等。「知客」一詞，望文生義，就是︰「我知道客人。」知道客人是什麼人，是什麼心理，是什麼性格，有什麼需要，應該怎樣接待他、招呼他、安排他，甚至如何幫助他，這些都懂，就叫做「知客」。「知客」是叢林中掌管迎送與應接賓客的職稱，在《禪苑清規》上載︰凡官員、檀越、尊宿或諸方名德之士來訪，知客皆以香茶迎待，隨即令行者通報方丈，然後引見；若為諸山長老、高官、大施主，當鳴鐘集眾於門迎候。若為普通客人，則於知客寮接待。其職以接待賓客為主，故凡來客的食宿、聽法、拜謝等禮法皆由知客引領。「知客」的工作在常住各種職務中列為上首。昔時雪竇禪師在大陽座下，貫休禪師在石霜慶諸座下，都曾任過知客之職。故知在知客行儀中，也能造就出一代宗師。

*17　又稱「僧值」，原無實位，取僧眾輪值之義。其職為代方丈和尚監察其所不及暇顧之處。

*18　掌理大眾飲食者。負責典座者應愛惜常住物，不得暴殄，就廚粥飯，不得異眾；粥飯上桶，先望齋堂，焚香拜已，方發過堂，此為典座之職。

*19　掌理常住莊嚴、法器、財務等事。

*20　住持和尚的侍者，視寺院大小需要而定，有湯藥侍者、管香侍者、侍狀侍者、待客侍者、衣缽侍者、巾瓶侍者、幹辦侍者等。湯藥侍者應時供奉住持湯點，左右應接，佐助衣缽，撫卹行者。

*21　大陸叢林的田地寺產分散於各縣市，田地出租需要收租金，故有莊主之職，就是專門執行收租之人。

*22　專門出外教化、化緣者，多由老成持重，有德有學的長老擔任。

*23　上客堂的堂主，掌管僧眾掛單事務。

*24　掌理粥飯者。香到開梆，打粥飯；先盛供，次齋堂、客堂、山寮、園房、塔院、老堂、病堂，此為飯頭之職。

*25　禪林中司掌汲水、燒熱水供大眾盥洗的職稱。

*26　禪林中，典座之下，設有管領菜蔬之僧，稱為菜頭。其職司為揀捨枯葉、蝕葉、菜蟲等。

*27　掌理朝粥者，稱為粥頭。《摩訶僧祇律》中載，粥有十利：

　　(一)資色：資益身軀，顏容豐盛。

　　(二)增力：補益衰弱，增長氣力。

　　(三)益壽：補養元氣，壽算增益。

　　(四)安樂：清淨柔軟，食則安樂。

　　(五)辭清：氣無凝滯，辭辯清揚。

　　(六)辯說：滋潤喉舌，論議無礙。

　　(七)消宿食：溫暖脾胃，宿食消化。

　　(八)除風：調和通利，風氣消除。

　　(九)除饑：適充口腹，饑餒頓除。

　　(十)消渴：喉舌霑潤，乾渴隨消。

*28　日夜照應門戶，以時啟閉。如有夜叩山門，先通同寮而後同開，若為尊宿官員士夫將到，速報知客。值日者看寮，守門不移步。

*29　又作圊頭。三時過堂時，關鎖後門；四板點路燈，課誦上殿時，挑各處淨桶、換洗手水和洗手巾等。

*30　管理園地的栽種及灌溉，收成之物不得先吃，更不可私自送人或變賣。

*31　大鼓為叢林號令之一，與大鐘相接。鼓頭即擔任擊鼓之職。凡和尚上堂說法、說戒及早晚開大靜，都由鼓頭負責。

*32　三板夜巡送燈，燒開水、面湯。粥罷止靜，燒開靜茶。四枝香燒開水，午飯罷燒二板茶，止靜燒開靜茶。四枝足香，燒開水，晚課後燒開水。

*33　叢林職事的調職分期頭、期尾。期頭指農曆七月十五日，屬於大調動；期尾指農曆正月十五日，屬於小調動。

*34　圓職即指任期圓滿了要請職或再任一期；請職則是於期頭、期尾時的人事調動，代表任期圓滿，要向住持辭職。圓職有二義：(一)職務圓滿到期(任期之內做完，圓滿要辭職)。(二)圓滿到期，可以請調，但獲常住欣賞肯定，要其再續職留任，也稱為圓職。職務調動時，任期圓滿的序職者須向方丈和尚請辭，列職者則向客堂請辭。因此過去叢林中，每當元月初八、七月初八，由知客師在齋堂稟告宣佈：「各位老參上座，各位職事師父，學人有話打諸位的閒岔，今天有三件事情宣布：第一，今天是正月初八，依祖規，所有全寺人等，任期即將屆滿，應該依祖訓向住持請辭。......」請辭後，於初九、初十，大和尚邀約全山長老召開會議，詳分序、列職者，經長老通過，送至客堂，客堂則掛牌昭告全寺。在牌尚未掛出之前，即十一、十二、十三、十四日，大和尚先請圓職者吃飯，委任其下一期繼續原有的職務，亦即不調動。未圓職者，經大和尚協調安排新職務後，大和尚也會擇期請請職者吃飯。在此期間，約十五或十六日，客堂張貼掛牌：「奉和尚命，請○○法師為堂主兼副寺；請○○法師書記兼糾察......」，掛牌以後，當天交接，次日上任。這就叫做「期頭期尾」、「請職圓職」。

*35　晉即進，亦即可以進入寶山作主，是升級、晉升的意思。過去叢林有任期制度，大寺院經常更替住持。住持人選必須有德有聲望者，其產生方式有：

　　(一)法子依序：由長老授記收為法子；亦即先物色青年才俊者，認作寺院(法派)法子，可以一次收數位法子，依序為：大法子、二法子、三法子、四法子等；若寺院需要住持人才時，依序晉山。常住設有提拔人才、教育人才，令其外出參學、讀書、留學等計劃。至住持退位時，則將其調回任職。古代叢林出外參學，能被收為名山道場的法子，是表示很有作為，可以光宗耀祖。

　　(二)諸山推薦：寺中無法子，而住持退位，只有當家，且其無法承擔，可由諸山長老推薦。優點是可以建立與某寺的友誼關係。

　　(三)大眾選舉：為民主方式，集合序職以上職事，共同選任住持。

　　(四)抽籤決定：大家互推不做住持，或相持不下時，至韋馱菩薩前抽籤。

*36　掛單要有單，「單」即指衣單(枕頭、棉被、三衣、缽具、頭陀十八物等)，到寺院掛單時，必須要等茶房、道人、侍者詢問時，才可掛單。如果是想掛單幾天，就說：「打擾常住。」想留下來參學，則云：「親近常住。」掛單後，要依寺院的規矩安單。過去受戒者，都要學習掛單，傳統的掛單有一定的程序：

　　(一)先至客堂掛單，人往東邊凳子坐，衣單放在西單門口外。

　　(二)等候茶房或侍者來問候，辦資料，之後通知知客師。

　　(三)知客師穿著大袍由房間出來，到門口看一看可有衣單，隨後即走回門內東單椅子處，此時學人要機警起身，向上，「頂禮知客師父」。知客師答：「問訊。」參僧即問訊，知客師坐下，參僧也隨之坐下。

　　(四)知客師問話：「從何來？」「上下何名？」「來作什麼？」此時不可以答上○下○，要直稱自己名○○。若是要長期留下，即言：「親近常住。」若為短期數日，即言：「打擾常住掛單。」

　　(五)知客師檢閱戒牒。(有報紙二倍大，有一定折法，不可以折錯。)

　　(六)送單：「禮謝知客師父」。

　　由茶房、侍者帶至雲水堂或上客堂，知客師會在此請掛單者先禮佛三拜，再「頂禮寮元師父」畢，寮元師喊：「送知客師回寮。」此刻學人要跟前三、四步至門檻目送知客師，直至不見身影才轉頭，再聽寮元師父的吩咐，交待事項及日課行程。

　　(七)若是親近常住者，寮元會將其詳細的資料送至常住，由常住為其安排；通常是送至禪堂當清眾學規矩。來歷不凡者，通常半年後即由清眾升做悅眾，漸漸成為綱領職事，若是一般領行單者，就不一定要經禪堂訓練。

*37　禪宗叢林裡，從事作務勞役時，普請大眾，上下合力，稱為普請，今俗稱出坡。出坡時，上至和尚，下至各寮行單，除公務外，一概皆到坡場。

*38　佛門中請假、告假、銷假，除了要先在殿堂向佛菩薩禮拜告假或銷假外，應向住持和尚及知客稟告。叢林中，大和尚外出也一定要向知客(客堂)請假，由侍者代勞，向知客師說：「大和尚請假至○○。」知客聞言要立即回道：「給大和尚送駕。」

*39　即請假的類別。有香假、殿假、坡假、暫假、長假、事假、病假、參假、私假、公假等。

　　(一)香假：表示這支香不參加。(叢林中一天有十四支香)。

　　(二)殿假：不參加早晚殿。殿假必須至大殿隨大眾禮佛三拜，並向糾察師父報告：「糾察師父慈悲，弟子○○○今請殿假。」而後才可離去。

　　(三)坡假：不出坡。

　　(四)堂假：不過堂用齋。請堂假要等供養咒念過後，起身到糾察師父面前：「糾察師父慈悲，弟子○○○告假。」

　　(五)暫假：著海青請假，表示只出去三至五天即回。

　　(六)長假：請假時需穿海青，披袈裟。

　　(七)病假：三日不能進食者，方可准病假。

　　(八)參假：外出參學。

*40　進堂是叢林寺院傳授戒法開始接受報名的程序；出堂為下山之義，即戒會圓滿，下山歸去。過去叢林若是舉辦一個月的戒期，則提前十日開堂，讓路途遙遠者陸續趕來報到。

*41　到寺中各單位去巡視，名為「巡寮」；若是看個人的寮房，稱為「看單」。新戒比丘(比丘尼)向方丈和尚巡寮，其意義是讓大眾認識、接納你。過去公眾巡寮，相當於拜訪各寺眾，讓大寮、行堂、客堂等單位知道寺中有此人，否則不會被承認。客堂猶如海關，進出都要報備。其他各堂巡寮，主要在認識環境，自我介紹。在團體中，巡寮是一種禮貌，受過沙彌戒後，就要巡寮。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 4: Temple Administration of External Items 第七冊　佛教常識 第四課　寺政外事

第七冊　佛教常識 第四課　寺政外事

　　禪堂、客堂、庫房及衣缽寮，為叢林的基本組織，俗稱「四大堂口」*1。禪堂專管教育，負責訓練人才；客堂*2管理人事，接待十方；庫房*3負責總務，照顧生活所需；衣缽寮*4則典藏常住資料，維護法統。四大堂口綜理內外寺務，遇有重大事情，均由首座等班首及四大堂口共議進行。因此，要想了解一個寺院的寺政外事，可從維那、知客、庫房、衣缽的行事中，窺出全貌。

　　一、維那行事

　　維那是三綱之一，綱領職事，若以現代佛教學院為例，維那即「訓導主任」。在提倡「叢林學院化，學院叢林化」的現代寺院中，維那往往兼監學、訓導、訓育，主要負責思想、生活等教育。

　　維那管理禪堂，其職責包括：管理鐘板號令、安排生活作息、照顧行香*5修持、評薦品德參學、提拔薦舉人才、審核出堂進堂等。

　　鐘板是叢林的號令，大眾的生活作息、起香坐禪、說法開示、出坡作務等，均依鐘板號令行事，鐘板齊全的道場，方稱「叢林」。維那不僅管理鐘板，領導作息，甚至禪堂內香別的安排、環境的維護、法器鐘板的職司，均由維那主管，是以大眾慧命，全繫維那一人的領導，因此有謂：「大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。」如果不能令大眾安心辦道，即是維那之過。乃至參學者的能力、品德，維那均要記錄，也要傳授、教導，並依個人專長，不時向常住薦舉優秀人才。平時禪堂人員的進出，更需經過維那認可同意，維那實際上就是禪堂的領導人。

　　二、知客行事

　　知客是佛門的第一線，如同國家的外交官，舉凡信徒進入山門，或為接洽事情、求助、傾訴，或是參觀、禮佛而來，第一個接觸的就是知客*6。知客「接待十方」*7、「送往迎來」，必須掌握來客的身分、目的，給予適當的待遇。平時對外行文，與政府機關公事往來的「外事應付」，也是客堂知客應負的職責。

　　客堂如警察局，一般民間有了糾紛，客堂就是最佳的裁判所，同時也是「調解僧事」*8、「維護清規」*9的所在；遇有信徒婚喪喜慶的「生亡雜務」*10，知客必須開牌佛事、安排人員；逢到初一、十五上堂上供或期頭期尾請職圓職等重大事項，必須「掛牌示眾」。

　　此外，知客代表常住與「諸山來往」，同時代表大和尚「照顧外寮」、「轉承上下」等。因此，身為知客必須慈悲愛護大眾，不可官僚，亢高卑下。

　　三、庫房行事

　　庫房總理一寺的生活所需，其職責包括：供應日用、儲藏道糧*11、年度預算、分配單銀*12、犒賞大眾*13、營建修繕等。

　　在叢林中，住持的第一條件要有供養心，有供養十方的心，才能做住持；身為出家人，第一要務要有結緣、服務的性格，肯結緣、服務，才能福慧雙修。一個設備完善，儲藏豐富的庫房，如能加上有供養發心的庫頭師，必能令大眾安住身心，用功辦道，其功德實是難量。

　　四、衣缽行事

　　佛法的傳承，以「衣缽」為信物，然而現在的寺院普遍不重視信物，不重視傳承，所以大都沒有設立「衣缽」一職。

　　「衣缽」如同住持和尚的機要秘書，替大和尚處理機要事務，管理大和尚的衣缽，負有「信物傳承」的責任。平時與湯藥、書記、書錄等侍者*14共同替大和尚「安排行程」、「侍候湯藥」，處理大和尚私人事務，暨做「資料存查」、「文書供應」，提供住持之需；尤其「典藏保管」常住的山誌、規約、文獻、契約、法物、秘笈等珍貴資料，並負責「經營會計」、「預算編制」等財務的管理。

　　佛門有云：「金衣缽、銀客堂、珍珠瑪瑙下廚房。」*15衣缽的重要由此可見。

　　一個組織健全的寺院，四十八單職事，權責分明，只要每一個人、每一個單位都能堅守自己崗位，各司其職，又能彼此協調溝通，必能使寺政外事均衡發展，共臻完美的境地。

【注釋】

*1　古代的叢林寺院，只要有禪堂、客堂、庫房、衣缽寮等四大堂口，即可成為一個寺院道埸。或謂四大堂口指維那寮、客堂、庫房、衣缽寮。

*2　大陸叢林人員進出，無論職位大小，請假掛單，都須向客堂的知客說明，不經客堂，不被承認。客堂是叢林中職權最大，管轄的單位最多(除方丈室、監院寮、學院、禪堂外)。客堂如外交部，負責人員進出、賓客往來；如警察局，處理人事紛爭。客堂執行人事獎懲，一旦犯了規矩，必須送到客堂供養香板。

*3　掌管收租及購置物品等事，必須由精於量入為出者任之。

*4　執掌住持方丈的事務(如文件、錢帛)，或收藏開山及歷代住持的遺物、衣缽、財物者，為大和尚的幕僚(屬機要秘書)，負有傳法、管帳、策劃、人事調動的權責。

*5　古代禪堂坐禪以燃香來計算時間，因此坐禪又稱坐香。依照香的長短，有半小時、四十五分鐘、一個半小時(大板香、養息香)等香別。行香就是起香坐禪。

*6　是叢林四大綱領之一，主要職務為接待賓客，凡官員、檀越、尊宿及諸方名德之士來訪或路過，皆需以香茶迎待(這是佛光山客堂設置「佛光茶」的緣由)，並隨即派遣行者，通報引見。如訪者欲拜訪方丈、庫司、諸寮等，即令行者引往；如為普通來客，則僅就知客寮接待；來客如須止宿者，則要替其安單。又用餐時間，必須到齋堂檢視粥飯，使其無缺。

　　知客所扮演的角色是：(一)寺院與信徒之間的橋樑；(二)象徵一個寺院的形象。(三)傳播佛法真理的使者。身為知客，要經常把常住的宗風、思想、建設等，介紹給信徒認識，同時也要把信徒的行誼報告給常住，而知客的儀表、談吐、禮儀，在在反映一個寺院的風格，因此應該注意自己的形象，尤其要不斷充實佛學素養，要能對信徒講說佛法，使他們認識佛教、僧團、常住，讓他們感受到法喜，獲得法益。甚至要能接引遊客，度化成檀那，進一步成為護法、幹部，能夠如此，就是一位盡責而成功的知客師。

　　所以知客應具備以下條件：(一)耐煩的性格；(二)親切的態度；(三)端莊的威儀；(四)正確的知見；(五)堅定的信心；(六)豐富的學養；(七)應變的能力；(八)敏銳的覺知；(九)活潑的思想；(十)幽默的談吐。

*7　知客者必須掌握來客的身分、目的，給予適當的待遇；適當就是禮，任何客人，均要以禮相待。例如，客人一到，不能馬上招呼吃飯，應先到客堂奉茶、寒暄，了解交談後才可以招待用餐。客人初來就上餐桌是不禮貌的行為，除非長輩對晚輩方可如此。

*8　僧眾之間有了爭執、糾紛，均由客堂處理。甚至協助排解世間糾紛，過去普陀山旁有民眾數百戶，每有糾紛，皆上普陀山客堂，請知客師父調解，客堂如同警察局。

*9　寺院留給外界的形象，客堂有責任維護；各堂口如有不如法，客堂必須提出糾舉，亦即客堂有舉功過、任賞罰，維護清規的職責。

*10　信徒家裡遇到婚喪喜慶，若需要請大和尚、當家、長老或客堂知客前往祝福、慰問者，知客於開牌佛事、安排人員時，要懂得分寸，拿捏恰當。

*11　過去叢林道糧的儲藏，米糧至少可供給一年，油至少二年，鹽至少三年，其他儲藏的物資至少半年以上。

*12　過去叢林清眾不領單銀，不講錢，而以物質計算，例如一個月一石米、八斗米等。

*13　遇有出坡或某人有特殊貢獻時，應給予犒賞，用以鼓勵。

*14　親承住持和尚的「法乳之恩」，懂得感恩圖報者，始能擔任侍者。

*15　廚房是供養大眾三餐的地方，庫房是庶務典藏的地方，客堂則是迎待檀信的地方，在 行政運轉上，三者都與信眾有直接關係，故亦有「金客堂、銀庫房、珍珠瑪瑙下廚房 」的說法。



Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 5: Temple Monastic Rules 第七冊　佛教常識 第五課　寺院清規

第七冊　佛教常識 第五課　寺院清規

　　傳統叢林道場重視制度，不但個人有戒牒*1，僧團也有清規*2。

　　「清規」是指禪宗寺院組織章程及寺眾日常生活的規則，亦即禪宗叢林關於大眾行、立、坐、臥等威儀所訂定的僧制，為眾僧所必須遵守的儀規，類似現代的「共住規約」，是為僧眾日常修行的規範，以及僧團組織、行事的依循。因此，「清規」是健全僧團的圭臬。

　　中國禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住在律院或巖穴、樹下，並未營立禪剎，直到唐朝「馬祖*3創叢林，百丈*4立清規」，才開始營建禪剎，並參照大小乘經律，制定叢林規矩，撰清規二卷，廣為流行，世稱古規、古清規、百丈清規，這是禪宗清規的開始，此後，天下叢林皆依此而為寺院生活的儀則。

　　由於百丈禪師為禪宗叢林立下《百丈清規》*5，使得中國的僧團走向制度化、合理化的僧伽生活。例如明定四十八單職事，各司其職，使得寺務運作組織化、系統化；又訂定各種修持行儀、日用軌範等，使得僧眾具足威儀，心不放逸，身不踰矩。尤其設立住持一職，領眾薰修，綜理寺務，叢林規模於焉建立。

　　可惜《百丈清規》一書歷經時代更迭，今已散佚。現行通用的《敕修百丈清規》，是元代江西百丈山住持德輝奉敕重新編修，其中前四章規定有關祝聖、國忌、祈禱、佛誕節、涅槃節、達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式，此皆律所未定，古規所缺者；五至九章，則為叢林的規章制度，包括住持日用*6、職事行事、兩序進退、大眾修持等。

　　《百丈清規》之後，我國陸續撰出的清規尚有：宋代宗賾作《禪苑清規》*7、瑞嚴無量宗壽禪師作《日用小清規》、婺州金華惟勉禪師作《叢林校定清規總要》、元代東林澤山弋咸禪師作《禪林備用清規》、中峰明本禪師作《幻住庵清規》*8、道齊作《禪苑清規總要》、繼洪作《村寺清規》、明代天界道盛禪師作《壽昌清規》、清道光源洪禪師著《百丈清規證義》等，近代則有《金山江天禪寺規約》、《高旻寺規約》、《佛光山禪堂規約》等。

　　除了上述所列各種清規，道融的《叢林盛事》*9、惠彬的《叢林公論》*10、慧洪的《林間錄》*11、淨善的《禪林寶訓》*12、無慍的《山庵雜錄》等，都是認識叢林行事、儀規的重要文獻。

　　此外，其他宗派也有仿傚清規而制定規制者，如律宗的省悟作《律苑事規》*13三卷，天台宗的自慶作《教苑清規》*14一卷等。是以清規雖為百丈禪師首創，旨在建立禪宗規範，卻為後世各宗各派所共遵。

　　叢林清規，禮法有度；叢林生活，祥和有序。叢林道場體現了中國儒家所嚮往的天下為公、人人崇樂好禮的理想藍圖，無怪乎時人每見僧團兩序行儀，無不慨歎「禮失求諸野」！遺憾的是，明代以後，教門的規制混亂，叢林的行法也隨之廢弛。

　　現代叢林清規的主要內容有：一、結夏與結冬*15；二、安單*16；三、大請職*17；四、貼單*18；五、打七*19；六、普請*20；七、歲計*21；八、肅眾*22；九、榜狀牌示*23；十、鐘鼓法器*24等。

　　「叢林之立，必有清規，所以警懈怠，防放逸也。」是以百丈禪師叢林要則二十條中說：「精進以持戒為第一。」清規一如戒律，戒律是佛陀為了規範僧倫，令正法久住而制定，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，六和僧團因為有佛制戒，始得和合共住，安心辦道；因為有古德制定清規，而能清淨無諍，弘法利生，為世人所尊。因此出家學道，宜遵佛制；能夠遵守清規，方能度生死流，續佛慧命。

【注釋】

*1　僧尼出家受戒後所發的受戒證件。據《釋氏稽古略》卷三載，唐代宣宗大中十年(八五六)，曾敕任法師辯章為三教首座，命僧尼受戒給牒，此為我國僧尼受戒給牒之始。在此之前，開元十七年(七二九)，玄宗曾下詔，令天下僧尼每三年造一次籍冊；又於天寶六年(七四七)下令天下僧尼隸屬兩街功德使，並由尚書省祠部出具證明，稱為「祠部牒」。

　　唐、宋時代，僧尼出家時即須領取度牒(出家僧籍證明書)，受戒後再領取戒牒，皆由官方頒發。且受戒時須呈驗度牒，方准受戒。明代洪武至永樂年間(一三六八～一四二四)，三度敕許僧俗受戒者抄白牒文隨身攜帶，以為執照，凡遇關津把隘之處，驗實放行。戒牒的作用遂成為僧尼旅行護照。清雍正廢止度牒，僧尼出家漫無限制，各地亦傳戒頻繁，戒牒則改由傳戒寺院發給。至民國以後，已無度牒的頒予，而僅存戒牒之制，由中國佛教會或傳戒寺院簽發。日本自天平勝寶(七四九～七五六)以後，始發給由授戒之三師七證簽字的戒牒。

*2　清，為清淨大海眾的略稱；規，為規矩準繩的意思。又以所立的儀軌能清淨大眾，故稱清規。

*3　南嶽懷讓的法嗣，漢州(四川廣漢)人，俗姓馬，世稱馬大師，名道一。依資州唐和尚剃染，就渝州圓律師受具足戒。開元年間，就懷讓習曹溪禪法，言下領旨，密受心法。初止於建陽的佛跡嶺，未久，遷至臨川的南康、龔公二山。大曆四年(七六九)，駐錫鍾陵(江西進賢)開元寺，是時學者雲集，化緣大盛。馬祖以「平常心是道」、「即心是佛」大弘禪風，入室弟子有百丈懷海、南泉普願、大梅法常等一百三十九人。禪門甫啟時，禪僧皆寄居律院，法制有限，不得別住而齟齬時生，皆以為苦。馬祖乃創叢林，以安禪侶，由是宗門大盛。

*4　唐代福州長樂人，自幼即喜遊訪寺院，年二十，從西山慧照出家，後從南嶽的法朝律師受具足戒，未久至廬江研讀經藏，適逢馬祖道一在南康弘法，乃傾心依附，遂得道一的印可。其後，於新吳(江西奉新)百丈山，自立禪院，制訂清規，率眾修持，實行僧團的農禪生活。嘗曰：「一日不作，一日不食。」師所訂清規，世稱《百丈清規》，天下叢林無不奉行，為禪宗史上劃時代的功績。

*5　此書記載叢林的一切事務，諸如：法堂、僧堂、方丈的設置，十賢眾的任職。十職分為西序：首座(前堂、後堂)、書記、知藏、知客、知浴；東序：監寺、維那、副寺、典座、直歲。又設置寮元、堂主、化主、莊主、知殿等。舉凡大眾的朝參、夕聚、齋粥、普請等，皆有規定。學眾聚居僧堂，依受戒年次安排，並設長連床，供坐禪偃息。住持須是兼具道眼及德行者，時時上堂陞座、小參垂示，以御大眾。凡此種種遂成為叢林新例，而與律法不同。

*6　古代叢林寺院中，住持在一日之中主要的種種行持，稱為「住持日用」。據《敕修百丈清規》卷上〈住持章〉所載，包括：(一)上堂：在法堂對大眾說法；(二)晚參：晚上在法堂對大眾說法垂示；(三)小參；(四)普說；(五)入室：適時應機調御禪子；(六)告香：對新掛單僧說法開示；(七)念誦；(八)巡寮；(九)肅眾：即監督大眾；(十)訓童行：督導寺中年少未獲剃度者；(十一)對行者的訓示；(十二)受法衣：接受承繼大法的法衣信物；(十三)迎待尊宿；(十四)施主請陞座齋僧；(十五)受嗣法者之茶點接待；(十六)嗣法師遺書至。另於《禪林象器箋》卷六所載住持的職責，則概括為說法、安眾、修造等三大項。

*7　係宋代禪僧長蘆宗賾集，又稱《崇寧清規》、《重雕補註禪苑清規》、《禪規》。有關禪院的清規，最早始於唐代百丈懷海所撰述的《百丈古清規》，至北宋時，《古清規》已散逸，禪林規則紊亂，宗賾為再興百丈清規的精神，遂蒐集殘存於諸山的行法偈頌，編撰該清規。其後，中國、日本所制定的清規，皆以該清規為標準。

*8　元朝中峰明本撰，係就叢林日用須知制定。全編分十門，即：日資、月進、年規、世範、營辦、家風、名分、踐履、攝養、津送。附錄的開甘露門，乃施餓鬼會的施食次第及法文、疏等。

*9　宋代古月道融撰，寧宗慶元五年(一一九九)刊行。係道融為見賢思齊，輯錄其平日於叢林的所見所聞，及有關古今諸禪師、居士的嘉言善行。其內容包括程大卿參黃龍、佛印解東坡玉帶、寶峰祥叉手、普慈聞、最菴印、滎陽郡王等，計一四一項。

*10　南宋者菴惠彬撰，宗慧作序，宋淳熙十六年(一一八九)刊定。係評論古今禪林的文事，乃有關釋儒的隨筆論集。《禪籍志》卷下稱本書的內容研究精密，識見高明，論點公允，且其序文亦堪稱絕唱，唯書中所舉先儒文詞的得失，頗有不當之論。

*11　宋代覺範慧洪撰，全稱《石門洪覺範林間錄》。為寂音尊者覺範慧洪禪師的語錄，內容係慧洪與林間勝士抵掌清談有關尊宿的高行、叢林中各種遺訓、諸佛菩薩的微旨及賢士大夫的餘論語要，共三百餘篇。為參禪學道的指南，古來即於禪林中廣為流傳。

*12　南宋淨善重編，又稱《禪門寶訓》、《禪門寶訓集》。收錄南嶽下十一世黃龍惠南至十六世佛照拙菴等宋代諸禪師的遺語教訓，凡三百篇，各篇終皆記其出典。本書始為妙喜普覺、竹菴士珪二禪師於江西雲門寺所輯錄，經年散逸，南宋淳熙年間，淨善得之於老僧祖安，因惜其年深蠹損，首尾不備，乃尋之語錄傳記，加以重集，即現行的《禪林寶訓》。此書古來即盛行於禪林，每被列為初學沙彌的入門書。

*13　元代省悟編述，嗣良參訂，元泰定二年(一三二五)序刊。係依律藏詳說律宗僧侶的行事儀式，內容以律宗南山及靈芝的著書為基本，兼而參酌《禪苑》、《校定》、《備用》等清規編述而成。

*14　元代自慶編於至正七年(一三四七)，又稱《增修教苑清規》。係天竺大圓覺教寺的雲外法師自慶，將《天台教苑清規》再增補修訂。內容分為十門，即祝讚門、祈禳門、報本門、住持門、兩序門、攝眾門、安居門、誡勸門、真歸門、法器門等，各門之下復詳述細節。為研究宋、元時代天台宗組織、制度等的重要資料。

*15　結夏即結夏安居，又稱結制。結夏日原為每年陰曆四月或五月的十五日；解夏則於七月或八月的十五日；然自元代以來，各提前一日，講習禮儀，以便期內專心修道。結冬則於十月十五日至次年正月十五日之間，結制安居，專修禪法，即所謂冬參夏講。

*16　凡曾受具足戒的比丘，若衣缽、戒牒俱全，遊方各寺，皆可掛單暫住。如掛單已久，知其行履可以共住者，即送入禪堂，稱為安單。

*17　即一寺的人事安排，為叢林冬期重要行事，一般於每年八月十日舉行。

*18　寺院於每年陰曆十月十五日公佈一寺職事及常住人員名單，稱為「貼單」。

*19　禪眾為剋期取悟，叢林中每年自農曆十月十五日至次年正月七日舉行禪七，每七天為一期，或打七，或打十七，不定。此為結冬中重要行事。

*20　即普遍邀約大眾勞作之謂，又稱出坡。

*21　為叢林歲末會計報告。

*22　對僧眾違犯清規的處分。

*23　指叢林行事通知方式，通常有知單、貼榜、書狀、牌示等。

*24　為叢林號令的器具。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 6: Religion Decrees 第七冊　佛教常識 第六課　宗教法令

第七冊　佛教常識 第六課　宗教法令

　　宗教與政治自古以來即有其不可分離，相助相成的關連性，因為宗教沒有離開國家，須受國家的法令限制，例如建築有建築法規、集會有集會遊行法等限制，繳稅有繳稅條件等。總之，宗教與國家之間的往來，關係密切。

　　自古以來，由於歷代主政者宗教信仰的差異，訂出各種法令，或興隆佛教，或蓄意毀滅佛法。民國以來，政府為規範宗教，於一九二九年十二月七日訂定「監督寺廟管理條例」*1，施行迄今，已逾六十九年，早已不合時宜，與時代脫節，況政府遷台後，所頒佈的諸多行政命令解釋，與母法相違背，加上目前社會結構已有重大變遷，以現有的法令，實不足以適應客觀事實的需要，造成目前寺廟有以社團法人、財團法人、寺廟、慈善基金會、文教法人等名義登記的紊亂現象。民主已是世界潮流，在民生平等的原則下，我們希望能夠真正訂定一套宗教法。在宗教法中，屬於修持的部份，可以由各宗教自行規範，如果與國家社會有關者，則不能沒有共遵的法令規範。

　　對於共遵的法令，我們有以下幾點希望：

　　一、應明定宗教為宣揚教義，育成信眾，安定社會的團體，以釐清宗教與非宗教的差別。

　　二、應明定宗教並非法人團體，因宗教並非財團，也非社團，它是有自己教主、教義、教理、教育、教史的宗教團體。

　　三、應明定宗教人士的資格，宗教建築、宗教土地、宗教事業免稅，宗教團體將收入的淨財皆投入社會教化、公益、慈善等事業，應給予免稅，以讓更多民眾享受宗教的教化福利。

　　四、應明定宗教團體領導人資格許可，應有宗教學校畢業證書或教會證明文件才有擔任資格*2，以保障合法，杜絕不法。

　　五、應朝向章程自治規範，宗教人士皆經高度的道德訓練，應給予自訂章程並自治管理。

　　六、應明定宗教可從事的事業，如教育、文化、慈善、公益，宗教團體應自力更生，應開放其可經營的事業。

　　七、應有財務處理的獨立自主權，宗教團體應可自由處分其財產，變更或設立負擔以將錢財做完全充份的發揮，造福社會國家。

　　八、應明定宗教人士的財產歸屬，宗教人士將生命奉獻給人類萬物，因此，其身後的財產已非適用民法規定之繼承方式，而應歸屬其宗教團體*3。

　　九、應明定宗教團體領導人的產生方式，各宗教各派別有其不同傳承，其領導人只要合乎章程規範，皆應承認其產生方式。

　　十、應明定宗教團體合併、解散事宜，以保障宗教團體權益力量的集中，可以投入更多的心力教化社會。

　　十一、應明定主管機關和裁決機關，以增進行政效率，提昇國家形象。

　　十二、應明定宗教建築物的認定，因宗教建築物可享免稅，所以應有明確的規範，訂定標準，以保障守法，杜絕不法。

　　十三、應明定宗教團體應由有資格的宗教神職人員管理，因完全奉獻生命的精神並非人人具備，只有經由宗教養成教育，並於生活中實踐有所體會的人士，才有管理宗教團體的能力。

　　十四、應允許宗教社團和跨宗教社團設立，團結才有力量，各宗教團體若能藉由宗教社團或跨宗教團體社團凝聚力量，則國家安定，社會祥和，人民安康的生活環境應可早日到來。

　　十五、應明定罰則以杜絕不法，為宗教留下清流。

　　此外，對於宗教研修機構，應有以下幾點基本立場：

　　一、應明定宗教研修機構為培養宣揚教義、弘法佈教、主持宗教儀式和管理宗教場所的宗教專門人才的學校，因時代已進入多元，非經教育，無法養成人才，何況淨化人心，教化社會的宗教大業。

　　二、應承認宗教研修機構，明定申請設立手續，並可公開招生，以使有慈心悲願的宗教人士可建立宗教學校培養人才，教化社會，並杜絕不法人士假宗教之名，行圖利自己之實。

　　三、應明定非教會或宗教團體不可管理宗教研修機構，宗教除教義理論外，還有力行實踐與心靈實證的部份，非宗教人士無法領會宗教完全奉獻的心願與人格如何養成。

　　四、應明定老師資格和學生資格，以使願意將生命奉獻宗教與人類萬物的人士有奮鬥努力的目標。

　　五、應明定外籍老師和學生可比照外籍學生居留簽證辦理*4，以使外國學生得以親近中華文化，並增進國民外交與文化交流。

　　六、應明定學位可自主授予，宗教非學術專業並超越所有世間學問，非主管教育或內政的官員所能了解，應給予將畢生生命奉獻宗教並有所體驗的宗教學院領導人授予學位的自主權。

　　七、應明定主管機關和裁決機關，以使行政作業有效率，可將多餘時間投入教化宗教師資，讓社會增加更多慈悲祥和的宗教師，為社會改良工程盡心盡力。

　　八、應明定各宗教研修機構可互相轉學，達到宗教對談，彼此尊重，共同為教化信眾事業努力。

　　九、應明定學生可申請緩召，使青春歲月的年輕學子可全心投入宗教情操的人格養成。

　　十、應明定宗教研修機構建築面積，使學校有寬廣空間，陶冶學生開闊心胸，將來造福社會。

　　十一、應明定宗教課程，使其正規化，可為學術文化及心靈昇華留下歷史見證，嘉惠後代子孫。

　　總之，為使將來制定的宗教法絕對尊重各宗教傳統、教義、教規、戒律等，對宗教團體應做最低限度的規範，以維護宗教的信仰自由，健全宗教法制，使宗教團體有高度的發展空間，也讓宗教發揮更大的社會教化功能，落實淨化人心，匡正社會風氣。

【注釋】

*1　政府在一九二九年制定的「監督寺廟管理條例」，由於不能全面適用於各宗教，有失公平性，而且經過時移境遷，早已不符現代所需，因此在有識之士大力疾呼、奔走下，內政部目前已著手起草「宗教團體法」，擬將宗教團體界定為具有公益法人地位的「宗教法人」，以健全宗教行政法制，使宗教發揮更大的社會教化功能。

*2　西方國家十分尊重專門機構，連美容業都設有政府認可的學院，而寺廟住持身負萬千信徒的教化責任，至少要有佛學院畢業的身份，才有資格傳教，否則就會產生層出不窮的邪說。因此，希望政府對宗教法乃至宗教教育，能有明確的制定。

*3　有關寺廟財產方面，寺廟本為十方信眾的財產，宗教人士往生後，因繼承的關係，財產可能變成外人的(有血親關係者)私物。因此，寺院財產不能讓出家弟子繼承是很遺憾的一件事，亟待重新立法保障。

*4　海外華僑子弟是中華文化的重要傳播者，回台就讀宗教學院受到簽證的種種限制，有礙青年學子回台的意願。加上今日大陸開放的政策，這一拒一迎之間，實有詳加考慮的必要。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 7: Dharma Instruments and Dharma Objects 第七冊　佛教常識 第七課　法器法物

第七冊　佛教常識 第七課　法器法物

　　法器是龍天耳目，大眾共遵的訊號，叢林中一切行事皆依法器為準，例如晨鐘暮鼓以及各種報鐘、板聲等。寺院中用於莊嚴佛壇及祈禱、修法、供養、法會等各類佛事，或佛子所攜行的念珠、錫杖等修道資具，都是法器法物。茲將寺院道場常用的法器法物列舉如下：

　　一、鐘：寺院為報時、集眾所敲打的法器。依其用途分為梵鐘*1與喚鐘*2兩種。

　　二、鼓：有羯鼓、魚鼓、雲鼓、搖鼓、金鼓、石鼓、懸鼓等。依其用途可分為：齋鼓(食時所用)、浴鼓(浴時所用)及誦經、梵唄等所用之鼓。今之寺院，常見於大殿前的左右兩方建鐘鼓樓，分別安置鐘、鼓，稱為「左鐘右鼓」。又寺院每於晨昏擊鐘敲鼓，以警行者當勤精進，慎勿放逸，稱為「晨鐘暮鼓」。

　　三、鈴：在佛前誦經時所鳴打的法器。具有驚覺、歡喜、說法等三義。鳴鈴以供養諸尊，稱為振鈴。密教修法時，為驚覺諸尊，或使其歡喜，即振鈴發聲。

　　四、板：報知時刻或集會時敲打的器具。依其形狀稱為雲板、魚板等。

　　五、梆：為禪林用來通知大眾入浴、齋食的鳴器。在古代禪林中，常懸掛於浴室，現今一般寺院則懸掛於齋堂外，以用來通知大眾用齋。

　　六、木魚：誦經時所敲打，大眾誦經時，音聲隨其節拍而整齊劃一。此外，誦經敲打木魚，取意於魚的特殊習性，即不論在水中悠游或靜止不動，眼睛都睜著不休息，佛門取其精進的特性，策勉修道者要用功，不可懈怠。

　　七、引磬：俗稱小手磬。底部中央貫以紐，附木柄，以小鐵枹擊之，於誦經禮佛起止時擊之，以引起大眾注意之法器。

　　八、大磬：大磬為直徑三十至六十餘公分之磬，由維那主之，凡住持或尊宿、仕宦等禮佛，皆鳴三下。

　　九、鐺子：法會唱讚時，與鉿子配合板眼敲打，用以莊嚴節奏，為板樂供養之一。

　　十、鉿子：法會唱讚時，與鐺子配合板眼敲打。鉿子不敲時兩片合攏，敲打時六指托之，放於胸前，所以又稱「平胸鉿子」。

　　十一、鐃鈸*3：鐃、鈸原為娛樂用的樂器，後被用於佛門中的伎樂供養，而成為塔供養及佛供養的法器。

　　十二、如意：說法及法會之際，講師所持的法物，表示吉祥如意。原為印度古時的爪杖，形狀如雲，或如手形，乃搔背癢所用，以其能補手不能到之處，而搔抓如意，故稱如意。

　　十三、拂塵：乃將獸毛、麻等紮成一束，再加一長柄，用以拂除蚊蟲之物，原係印度人拂除蚊蟲的工具，在佛門表示清除煩惱、塵垢的意思。

　　十四、香板：禪林中用以警策修行者的木板(形如寶劍)，依使用目的不同而有諸多名稱：用以警策用功辦道者，稱「警策」香板；用以懲誡違規者，稱「清規」香板；用以警醒坐禪昏沈者，稱「巡香」香板；於禪七中使用者，稱「監香」香板。一般係由方丈、首座、西堂、後堂、堂主、維那、知客、糾察等職事持用。

　　十五、念珠：念珠乃念佛時計數之用，是功德、佛性、慈悲、善良、吉祥、圓滿、佛心的表徵，除了可以提醒自己不做壞事外，也是美好的裝飾。

　　除了上述所列之外，幢幡*4、蒲團*5、手爐*6、傳爐、香爐*7、金剛杵*8、戒尺*9、毗盧帽*10等，都屬法器法物之列。法器具有報時集眾、警策精進、伎樂供養、莊嚴道場等功能，如果敲打不如法，則會擾亂大眾，因此，司法器者應以「寧動千江水，不動道人心」來自我警惕。

【注釋】

*1　又稱大鐘、釣鐘、撞鐘、洪鐘、鯨鐘等。通常懸掛於鐘樓上，係用於召集大眾，或做朝夕報時之用。

*2　又稱半鐘、小鐘。吊於佛堂內的一隅，用於通告法會等行事的開始，亦稱行事鐘。

*3　鐃，有金鐃、銅鐃的區別，狀如圓盤，有柄，二片互相撞擊則發出「鐃鐃」之聲，故稱為鐃。鈸，又稱銅鈸、銅盤，由響銅製成，呈圓盤形，中央部份隆起，以紐帶穿於中心孔而成，是以二個鈸互相擦擊鳴奏。鐃與鈸狀極類似，故並稱為「鐃鈸」。

*4　莊嚴佛菩薩及道場的供具，與旌旗同類，圓筒狀者為幢，長片狀者為幡。幢，象徵佛陀的智慧，可摧破、抵禦煩惱魔軍；幡，代表佛菩薩的威德，故與幢同為佛菩薩的莊嚴供具。

*5　以蒲草編織而成的圓形扁平坐具，又稱「圓座」。乃僧侶坐禪及跪拜時所用之物。

*6　有柄，可以手握的香爐。

*7　焚香的器皿，又與花瓶、燭臺同供於佛前，三者合稱三具足。

*8　原為古代印度的武器，由於質地堅固，能擊破各種物質，故冠以「金剛」之名。密教中，金剛杵象徵摧滅煩惱的菩提心，為諸佛的持物或修法的道具。

*9　法會儀式中，和尚用以警覺大眾或安定法會秩序所用的法器。

*10　黃檗宗僧所用之帽，因帽上有毗盧佛像，故稱之。今則用於法會主法和尚誦經施食時所戴。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 8: Tag for Clothes and Bowl and Monastic Belongings 第七冊　佛教常識 第八課　衣單僧物

第七冊　佛教常識 第八課　衣單僧物

　　古代叢林，僧眾出外雲遊參訪，必須具備衣單和戒牒才能到寺院掛單*1。

　　因此，《敕修百丈清規》云：「將入叢林，先辦道具。」道具即衣單僧物，是資生辦道之具，包括三衣一缽等頭陀十八物。其中三衣即九條衣*2、七條衣*3、五條衣*4等三種袈裟*5，又稱「福田衣」、「百衲衣」*6，代表著出家僧侶的功德、精神，也是出家人的形象特徵。

　　佛教傳入中國後，由於習俗與氣候的關係，三衣只在法會佛事時穿著，平時則穿短褂*7、中褂*8、長褂*9或大袍*10。

　　三衣與一缽是出家僧眾所有物當中最為重要者。缽是出家人的食器，又名「應量器」*11，出家人托缽乞食，堪受人天供養，故代表「福田」。三衣缽具是受戒時不可少的僧物，順治皇帝讚僧詩云：「天下叢林飯似山，缽盂到處任君餐，黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難。」無論是三衣或缽，都代表清淨的僧團，象徵修道者的人格。禪宗所謂傳法就是傳其衣缽給弟子，稱為「傳衣缽」，因此又引申為師者將佛法大意傳授予後繼者。據《付法藏因緣傳》卷一記載，摩訶迦葉將入涅槃時，入雞足山敷草而坐，捧著佛陀所授的衣缽，等候彌勒菩薩降生成佛，再把佛陀的衣缽轉給當來下生的彌勒菩薩。我國禪宗初祖達摩由印度東來時，也將衣缽傳給二祖慧可，以為法脈相傳的證物。

　　此外，頭陀十八物尚有：楊柳枝*12、澡豆*13、水瓶、坐具、錫杖、香爐、奩*14、濾水囊、手巾、刀子、火燧、鑷子、繩床、經律、佛像、菩薩像等，除此別無他物。所謂「衣單兩斤半，隨身十八物」，出家人生活簡樸，不受物役，不為物累，就像行雲流水一樣雲遊四海，處處為家，所以出家人又稱為雲水僧。

　　頭陀十八物都是增長善法之具，各有其用途、意義。例如，錫杖：錫者，輕也，依倚是杖，除煩惱，出三界故；錫者，明也，得智明故；錫者，醒也，醒悟苦空，三界結究故；錫者，疏也，持者與五欲疏斷故。因此錫杖又名智杖、德杖，彰顯智行功德本故。佛制持杖，一來用以防身，再者於白衣舍前振錫可令施主出應，同時還可提攜行李，協助老瘦無力、病苦嬰身者行走，尤其行腳雲遊時，若於路上看到動物的死屍，可利用禪杖就地掩埋，這也是慈悲的體現。

　　濾水囊是用於飲水時過濾水中微生物之用，為器雖小，其功甚大，為護生命故。坐具是用於禮佛拜僧之用，同時可敷設於地，避免坐臥時污損三衣。

　　臥具、衣服與醫藥、飲食合稱「四事供養」，是信眾對僧眾的供養物。在原始佛教的戒律中，經常討論有關衣食的問題，例如佛陀制戒規定，每一個出家人只能擁有「三衣一缽」，超過此數就是犯戒，即使是佛陀本身，也堅守此戒。因此，當佛陀的姨母供養佛陀兩件親手縫製的金縷袈裟時，佛陀則將其中一件轉贈他人。這是說明出家人澹泊物欲，生活力求簡單，不在衣著上費心，而以修行、道德、慈悲來莊嚴自己，因此能開闊無限寬廣的世界。

　　不過，佛教自東漢傳入中國，歷經各個朝代的發展，由於文化習俗不同，以及受到政治等因素的影響，僧服的樣式和顏色由來紛雜不一。民國初年，太虛大師極力倡導僧服統一，佛光山多年來也力行實踐，從短褂、羅漢褂、長衫到袈裟，完全由常住統一製作，因此，樣式、顏色都能整齊劃一。因為僧服的統一，也是復興佛教，重整僧伽制度的重要一環，故希望由佛光山做起，進而推及整個佛教界。

【注釋】

*1　又稱掛錫、掛缽。取意於將隨身攜帶的三衣缽具、錫杖等衣「單」懸「掛」於僧堂內之鉤，含有依住叢林的意思。

*2　梵語僧伽梨，為僧眾外出及其他莊嚴儀式時穿著，如入王宮、聚落、乞食及陞座說法、降伏外道時所著，以九條乃至廿五條布所縫製而成，故名九條衣，簡稱九衣。

*3　梵語鬱多羅僧，為僧眾禮誦、聽講、布薩時所穿著。用七條布做成，簡稱七衣。

*4　梵語安陀會，為僧眾日常生活及就寢時所穿，用五條布做成，簡稱五衣。

*5　壞色、不正色、染色的意思。袈裟是阿難尊者奉佛指點，模擬水田的阡陌形狀縫製而成。世田種糧，以養形命；法衣之田，長養法身慧命，堪為世間福田，所以又稱「田相衣」、「福田衣」。

*6　衲有縫補、補綴的意思。佛制戒律時，規定出家人的衣服應用世人所遺棄的碎衣片縫製而成，因此稱「百衲衣」，又稱「糞掃衣」。

*7　又稱小褂，即內著衣，包括褂衣及褂褲。

*8　又稱羅漢褂，長至膝下小腿間，作務時所穿。

*9　又稱長衫，為僧眾的常服。乃沿習唐裝而來，因此，出家人可以說是把中國文化穿在身上，具有保存中國傳統文化的意義與功能。

*10　又稱海青，本屬於寬袍大袖的唐裝，衣袖寬闊，穿著自在，為我國佛門僧信禮佛時所穿的禮衣。海青取意於：「海」乃因海洋浩瀚深廣，能容萬物，自在無礙；「青」乃因其色澤青出於藍，意在策進修道者不同凡俗，代代更勝。

*11　即三事相應：缽要灰黑色，令不起愛染心，此為色相應；缽體質粗，使人不起貪欲，此為體相應；應量而食，少欲知足，此為量相應。

*12　又作齒木。即磨齒刮舌的木片，為佛陀時代僧侶用以清淨口腔之物。

*13　洗粉，清潔衣服之用。

*14　裝香的盒子。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 9: Various Titles 第七冊　佛教常識 第九課　各種稱謂

第七冊　佛教常識 第九課　各種稱謂

　　「稱謂」是一種禮儀，也是身分的代表；在佛門裡，稱謂常代表著職務，也是修持的衡量，不但具有維繫佛門綱常倫理的功用，從中更透露出無限的佛法妙諦。

　　一般人以為，出了家就是「和尚」*1，其實和尚者，要在六和僧團中確實奉行六和敬，成為一個高尚的人，始得成就。一個寺院只有一位和尚，又稱「住持」*2、「方丈」*3；和尚退位後，法弟繼任住持者，稱「退居和尚」，弟子、法子繼任者，稱「退居老和尚」。

　　和尚是梵語，譯為中文乃「親教師」之義。傳授三壇大戒時，須有「得戒和尚」、「羯摩阿闍黎」、「教授阿闍黎」等三師*4及七尊證登壇證盟，以及「開堂和尚」*5、「引禮法師」*6等人共成佛事。阿闍黎*7意即「軌範師」，可以軌範吾人身心，導人正道者，故又稱「導師」。

　　出家者，除了受戒師父之外，還有依止師父、剃度師父。「師父」*8在叢林中也是職務的通稱，例如知客師父、糾察師父、當家師父等，甚至現代信徒通稱所有出家眾為師父或法師。

　　「法師」*9者，「以法為師，以法師人」之謂。在大乘八宗之中，研讀修習律藏有成者，稱「律師」，例如：道宣律師、僧祐律師等；研究論藏或造論以闡揚佛法者，稱「論師」，例如世親論師、龍樹論師、無著論師等；專門修習坐禪者，稱「禪師」。開創一宗一派之人，稱「開祖」；傳承其教法之人，稱「列祖」；開山建寺，為寺院第一代住持者，稱「開山」，一般稱「開山大師」。

　　「大師」者，在社會上極為通用，凡專家、傑出者即可稱之。例如張大千大師、黃君璧大師。大陸上比丘尼也稱為大師，大師有「菩薩」之義，菩薩又稱「大士」，例如觀音大士、普賢大士、文殊大士等。佛教中，大士易稱，法師難為；只要發心，即可稱「大士」。過去大陸叢林，凡監院、堂主以上即稱大士。

　　在家居士也可以稱「上人」，例如《維摩經》中文殊菩薩稱維摩居士「彼上人者」，即人上之人、大人物之意。因此，不管僧俗，對於師長或德學兼備者，均可尊稱「上人」，或稱「大德」、「仁者」、「長者」；惟「長老」僅限於戒德俱尊的出家眾始得稱之。出家受戒十年以下稱「下座」，十年以上稱「中座」，二十年以上稱「上座」。上座者，即可稱為「長老」。

　　在印度佛教律儀中，男眾比丘*10稱「大德僧」；女眾比丘尼*11稱「大姐僧」。中國則於歷代各朝中均有帝王加封德學兼備，可為一國師表的高僧為「國師」，含有一國民眾之師、帝王之師等意，如玉琳國師、悟達國師等。在寺院中，全心為佛教奉獻而未婚的在家女眾，稱為「師姑」；未行剃染而服種種淨業作務的在家男眾，稱為「淨人」，或稱「道人」、「教士」。在家信徒彼此之間可互稱「居士」、「師兄」、「師姐」；出家眾亦可互稱「師兄」*12，或稱「道兄」*13、「戒兄」*14、「學兄」*15、「法兄」*16等。對別人稱呼自己的師父為「家師」，尊稱他人之師為「令師」，自己則謙稱「學僧」*17、「學人」*18、「末學」，或「弟子」等。

　　此外，與稱謂有關的佛教名相，如：僧伽*19、僧侶、僧俗、僧信、緇素*20、同參、善知識*21、沙彌*22、沙彌尼*23、式叉摩那*24、優婆塞*25、優婆夷*26、弘講師*27、弘教師、檀講師*28、檀教師、檀那*29、施主、功德主*30等。稱謂也是和諧人際關係的重要一環，在叢林四十八單職事中，其職稱非「主」即「頭」，例如管理藏經者稱「藏主」，管理寺地田產者稱「莊主」，管理庫房者稱「庫頭」，負責煮飯者為「飯頭」，負責燒水的是「水頭」，負責田園種菜者稱「菜頭」，管理園圃的稱「園頭」，甚至連打掃廁所也稱「淨頭」，可見佛教對僧眾人格的尊重。佛教講「三千威儀，八萬細行」，如法合宜的稱呼，其實也是學佛行儀中不可忽視的重要一課。

【注釋】

*1　一寺之長稱和尚，是親教師的意思。對於德高望重的尼師，則稱為和尚尼。出家受戒者，應求二師：一為和尚，如父；一為阿闍黎，如母。意指捨本來的父母而求出家的父母。現在和尚多為弟子們對師父的尊稱，表示弟子可以依師父而生起修道之心，在道念上精進用功。

在日本僧官階位中，也有大和尚位、和尚位等稱呼，後則轉為對高僧的尊稱。在中國，稱一寺的住持為方丈和尚、堂頭和尚，在禪堂，也有主七和尚等，可見和尚是對有德高僧的尊稱，而非一般人對出家僧眾的通稱。

*2　原為久住護持佛法的意思，後為掌管一寺的主僧。中國早期並未有住持之名，直至唐代，百丈懷海始設住持之職。

*3　寺院的住持，掌管寺院一切大小事務，監督大眾，並為大眾說法的主僧。古時印度的僧房多以一丈四方之室為制，故稱方丈室。後來轉為禪寺中住持的居室或客殿，最後轉變為禪林住持或對師父的尊稱，現在凡寺院住持都稱為「方丈」。方丈有三莫：(一)事繁莫懼；(二)無事莫尋；(三)是非莫辯。若能做到這三件事，則不會被俗世的境界所染惑，並能以佛法廣度大眾，調伏有情。

*4　僧尼受具足戒時，戒場必須具足三師七尊證，三師是：

　　(一)得戒和尚：指正授戒律的和尚，乃比丘得戒的根本及其歸投處。凡擔任戒和尚者，戒臘須在十年以上，並嚴守戒法，福慧兼備，堪能教授弟子。

　　(二)羯磨阿闍黎：為讀羯磨文並引導戒子懺悔業障的阿闍黎，擔任此職者，戒臘須在五年以上。

　　(三)教授阿闍黎：為戒子講說戒法、威儀、儀軌等的阿闍黎，戒臘須在五年以上。

*5　為我國傳戒法會中重要職事之一，有關戒子的受戒儀規、生活禮儀規矩等，皆由開堂和尚教導。

*6　於法會或戒會時，引導大眾如法進行一切行儀禮節，使不違犯。

*7　即軌範師、模範師。指能教授弟子，使其行為端正合宜，而本身又能成為弟子的楷模師，所以也稱為導師。《五分律》載，阿闍黎有五種：出家阿闍黎、受戒阿闍黎、教授阿闍黎、受經阿闍黎、依止阿闍黎。

*8　指為人教授道理的人。可分為：(一)親教師：指佛弟子剃度依止出家的法師；(二)依止師：僧眾於依止師座下稟受三藏之教。對所依止的法師始能稱師父，僧尼彼此之間不以師父互稱，除非加上職務的頭銜。現在一般人對出家眾除了稱呼法師外，也可稱呼師父。因為出家僧眾負有傳續佛法的責任，平日也會教授在家信眾佛法。因此，如果不知道法師的法號，則可稱「師父」，是對一般出家僧眾的尊稱，如天主教對神職人員稱神父一樣。另外，信徒對於所皈依及受戒的法師，則必須稱師父。因為師父是法身慧命的依止，也如自己父親一樣，所以要懷著孝敬、恭敬的心，稱呼時，不必加上法名，直接稱師父或師父上人即可。

*9　廣義而言，是指佛陀及其弟子；狹義來說，是指通曉經、律、論三藏典籍的修行人。現在一般泛稱出家僧尼為法師，是對出家僧眾的尊稱。

*10　乃出家受具足戒之男子，為佛教教團五眾之一、七眾之一。含有下列三義：

　　(一)乞士：比丘常當乞食，清淨以自活命；上乞法以資慧命，下乞食以養色身，故稱為乞士。

　　(二)破煩惱：比丘修戒、定、慧之道，能破除見思惑的煩惱，因此稱破煩惱。

　　(三)怖魔：比丘因修行而入涅槃，使魔怖畏，故稱怖魔。

*11　意譯乞士女、除女、薰女，即出家受具足戒的女子。比丘尼除六情之飢，斷貪染欲，而以善法薰修，故稱除女、薰女。為佛教教團五眾之一、七眾之一。

*12　佛教同道中的泛稱，也就是法兄的意思。《禪林象器箋》中說：「受業於師，先於己者，喚之為兄。」所以對於依止同門的道友中，凡比自己早出家、受戒者，都是自己的師兄。在佛門中，極為重視師門倫理，不論職位高低，都要相互尊重。

*13　即同參道友。

*14　同戒場受戒的道友。

*15　一同參修學習的道友。

*16　同受法嗣之道友。

*17　又作學問僧，其義有二：(一)指研究佛教的僧侶；(二)指有學問的僧侶。

*18　泛稱學習佛法的人。禪林中則指修禪者。又稱學道人、學道丈夫。一般學佛者自稱學人或末學，乃自謙尚須學習的意思。

*19　略稱僧，意譯為和、眾，乃和合的意思，故又稱為和合眾、和合僧、海眾。又取梵語與漢語合稱為「僧侶」，為三寶之一，指信受如來的教法，奉行其道，而入聖得果者。今多指信受佛法，修行佛道的團體。

*20　出家眾與在家眾的並稱。出家眾通常披著黑衣，故以緇代稱；在家眾披著素衣，故又稱白衣。

*21　又作善友、勝友、善親友。指正直而有德行，能教導正道的人。

*22　指佛教僧團中，已受十戒，未受具足戒，年齡在七歲以上，未滿二十歲的出家男子。以年齡區別，沙彌可分為三種，合稱三沙彌：

　　(一)驅烏沙彌：年齡在七歲至十二歲之間，已有驅走曬穀場上烏鴉的能力。

　　(二)應法沙彌：年在十四歲至十九歲之間，出家得度，依一定的儀式受持十戒。

　　(三)名字沙彌：年齡已超過二十歲，然尚未受具足戒，仍為沙彌者。

*23　指初出家受持十戒而未受具足戒的女眾，與沙彌、式叉摩那合稱三小眾。其受持之十戒與沙彌相同。

*24　未受具足戒前，學法中的尼眾，又稱學法女，為出家五眾之一。

*25　意譯近事、近事男、信士、信男、清信士。即在家親近奉事三寶、受持五戒的男居士，為在家二眾之一，與優婆夷同為在家的信仰佛法者。

*26　意譯清信女、近善女、近事女、近宿女、信女。原意為「身邊的侍女」，引申為在家女性信徒。即親近三寶，受持三皈，持守五戒，施行善法的女眾，為在家二眾之一。

*27　指能夠弘揚佛法的僧眾。所弘講、弘教的地點也不限於寺中，凡有需要之處，都能前去弘化，如學校、公司、機關團體及監獄等。

*28　凡皈依三寶、信仰人間佛教，具正知正見的佛光會員，有弘法能力且善說佛法的在家居士，不分男女，經國際佛光會世界總會考核通過者，禮聘為檀講師。可應邀至各地機關團體講演，但不得主持宗教法會儀禮。

*29　意譯布施，即給與、施捨的意思。檀那又稱檀越，檀就是施，謂此人行布施時，即能橫越貧窮之海，故稱「檀越」。心生捨法，能破慳貪，是為檀那。中國、日本又將檀那、檀越引申為施主之稱。

*30　是指供養佛、法、僧三寶的施主、檀越。在佛門中，並非只有財施才叫功德主，在佛門發心作務或盡心盡力接引社會大眾入佛門，使佛教蓬勃發展者，亦可稱為功德主。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 10: Studying Buddhist Etiquette 第七冊　佛教常識 第十課　學佛行儀

第七冊　佛教常識 第十課　學佛行儀

　　佛門教育十分重視思想教育與生活教育，因為唯有健全的思想和規律的生活，才能完成人格，成就道業。因此，舉凡行、立、坐、臥，一切舉止動作都要威儀具足，所謂「身具德，人必敬」。以下僅就日常生活中的行立坐臥四種威儀*1，以及有關參訪、入殿、禮拜、出堂等應注意的行儀，略述於後：

　　一、四種威儀

　　(一)行：

　　　　1.走路時，應目視前方七尺，不可左顧右盼，不可低頭仰視。

　　　　2.穿著海青行進時，應該雙手操胸。

　　　　3.穿著長衫行進時，應該雙手下垂，自然擺動。

　　　　4.行進間，雙手不可置放腰後；不可跑步，若要趕路，可放大步伐，但不可奔跑。

　　　　5.行進間，見大德迎面而來，應立定合掌，待大德走過，方可放掌、前進。

　　　　6.與大德師長同行，應走在左後方，距離一個肩膀的寬度，不可平行，不可離太遠。

　　　　7.走出房門，衣服、鞋襪必須穿戴整齊，不可赤腳或穿著拖鞋。

　　　　8.如係宗教徒，有法衣在身，不可大包小包背滿全身，僧袋應當背於右肩。

　　　　9.如非諸山方丈，不可掛念珠行走。

　　　　10.行進間持經本，應雙手捧持。

　　(二)立：

　　　　1.站立時，應前八後二，抬頭挺胸，姿勢端正，不可倚牆靠壁，不可雙手叉腰。

　　　　2.與大德同在時，不可站在大德的上首、高處、對面，或與大德並排而站。

　　(三)坐：

　　　　1.坐下時，要平肩、收齶、雙眼平視、手放雙膝。

　　　　2.與大德同坐，應坐半座，不可坐滿，不可翹腿，並依大德指示的位置坐下，若招呼你與其平坐，應該禮貌遵行，不可違意。

　　(四)臥：睡眠時，要右脅而臥*2(吉祥臥)，不可四仰八叉。

　　二、參訪禮儀

　　1.寺院參訪，應事先通知，並準時到達。到達時，先到客堂報到*3，然後向主事者行禮，由知客法師引導至佛殿禮佛。

　　2.參訪日期、時間一經確定，則勿隨意更改，以免造成安排的不便。

　　3.離開寺院時，應到大殿向佛菩薩告假。

　　三、佛殿禮儀

　　1.入殿時，若從右門入，應右腳先進；若從左門入，則左腳先進。

　　2.入殿後要先拜佛，才能拜人，或是瞻仰佛像。

　　3.在大殿中不可寒暄講話，不可相互送禮，有事須退出殿外講說。

　　4.不可隨心所欲進出佛殿，更不可衣冠不整。進入佛殿時，應操手行走。

　　四、禮拜*4行儀

　　1.禮佛時，宜在佛堂、佛殿、佛塔，以免引人側目。

　　2.在佛殿禮佛，除非住持方丈和尚，否則應在東西兩單禮拜。

　　3.禮拜大德師長，應至佛殿，如於路上、客堂、飯廳，或大德參禪、打坐、剃頭、臥病時，不可禮拜。

　　4.禮拜大德不可於高處拜，或於大德背後拜。

　　五、出堂禮儀

　　1.出堂是大事，分個人及團體兩種。個人出堂必須請假。如係早上出，晚上歸，可向直屬主管請假，如係長假，必須向糾察、客堂及相關職務人等請假，而且必須搭衣。

　　2.請假在外，不可於俗家或信徒家中夜宿，除非當地沒有寺院道場。

　　一個修道者的風姿，在行立坐臥、言談舉止中皆可表露無遺。佛門中其實不只四種威儀，所謂「三千威儀，八萬細行」，威儀不僅能調攝修道者的身心，尤其可以行無言的教化，例如昔日舍利弗為馬勝比丘進止有方，端正的威儀攝受而歸投佛陀座下，威儀的重要，由此可知。所以學佛修行必須重視威儀的訓練。

【注釋】

*1　「行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓」，亦即走路時，要如風一樣直行，而且迅速無聲；坐下時，要如鐘一樣平穩、莊嚴；站立時，要如松樹一般筆直；睡覺時，睡姿要右脅而臥，像把弓一樣。

*2　右脅而臥乃佛陀入滅時的臥法，故被視為最上的臥法。佛教主張吉祥臥的優點很多，例如：不易做夢、容易消除疲勞、保持心意清明等。另據《摩訶僧祇律》指出，仰臥為阿修羅的臥法，伏臥為餓鬼的臥法，左脅臥為貪欲人的臥法，三者應制止。

*3　到寺院參訪，一定要經客堂安排，不可自認與住持或當家熟識，就直接到方丈室或殿堂等處隨意走動。再者，參訪寺院已成為現代人的休閒生活方式之一，參訪寺院應注意的事項很多，例如：

　　(一)注意寺院開放時間。

　　(二)注意標語及告示，並確實遵守。例如：告示「遊客止步」的地方，不可故意進入，滋擾清淨；如有限時開放之處，則於時間內參觀。

　　(三)穿著應以不失莊重為宜，不可過分暴露。

　　(四)不帶葷食入寺院，不邊走邊吃，不在寺院內抽煙、喝酒、嚼檳榔。

　　(五)不任意播放世俗歌曲。

　　(六)如欲休息，應至規定處所，勿在殿堂、佛像前或大庭廣眾下躺臥。

　　(七)如在寺院掛單，言語談論應以低聲為宜，舉止行動以輕、靜最上，並應遵守寺院作息規矩。

*4　主要是對佛、菩薩、佛塔、長老、大德、法師等表達敬意的行為。父母千萬不可以強迫小孩禮拜，以免小孩反感，導致一生與佛無緣。在沒有信仰的親友面前，也儘量不禮拜師父，以免親友產生畏懼而不敢學佛。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 11: Buddhist Monastery Open Discussion 第七冊　佛教常識 第十一課　叢林漫談

第七冊　佛教常識 第十一課　叢林漫談

　　自古以來，叢林即是十方人士聚集之所，過去中國大陸的四大名山*1、四大叢林*2、四大禪林*3，乃至八大宗派都各有其根本道場。在這些叢林道場中，不但年齡有老少、學歷有高低、年資有深淺，甚至有智愚賢不肖等。平日所居住的人數總在百人至千人以上，在求道參學的生活中，流傳了一些叢林術語，這些術語讓我們瞭解叢林參學的情形。茲列舉數條如下：

　　一、要受華山戒，扁擔繩子隨身帶；打了上堂齋，吃的臭鹹菜；

　　　　出了燈油錢，蹲在黑地拜；要受華山戒，必須要忍耐。

　　過去，寶華山是全國傳戒道場，出家僧眾有三分之二皆受寶華山戒，每年傳戒兩次，每三年傳一千二百人的羅漢戒期。由這首打油詩，不難看出戒子在叢林中求受戒法的發心。

　　二、金山腿子高旻香，常州天寧好供養，焦山包子蓋三江，上海海會哩拉腔。

　　金山寺即指江天寺，與高旻寺、天寧寺為臨濟三大叢林。在金山寺禪坐要有一雙柔軟耐久的腿子；高旻寺坐香時間最長；天寧寺供養最豐富；晚香禪坐的點心，以焦山的大包子最有名；海會寺的規矩最為散漫。

　　雖僅是短短一句話，卻把各道場宗風道破，可作為學僧們參學的參考。

　　三、衣單二斤半，洗臉兩把半，吃飯四句偈，過堂五觀想。

　　學道者所擁有的衣物，加起來只不過二斤半重；洗臉所使用的水，剛好可以弄濕兩次臉，可謂極盡簡樸；吃飯前要合掌四句偈，並且要食存五觀，表示修道者是為辦道修業才接受供養，這是受食的態度及修持。

　　四、有理三扁擔，無理扁擔三。

　　以無情對有情，以無理對有理的教育手段，不外是要用「打得念頭死，許汝法身活」的方式來接引學僧。故在叢林無是非的前提下，都要承受三扁擔、扁擔三的洗鍊。

　　五、把眼睛收起來！

　　在叢林求學時，糾察老師對學生們好奇的東張西望，總會喝斥著「把眼睛收起來」，提醒大家不要被外面的色塵迷惑，要專注於內心的用功。

　　六、生薑長在樹上，皂角生在地下。

　　生薑是長在地上的，皂角是生在樹上的，反過來講，是強調初參對和尚的開示應全盤無條件的接受、實踐，因為初參者尚未具有「疑」的條件，凡事先從「信服」做起，待成氣候，自是「小疑小悟，大疑大悟」。

　　七、未供先嚐三鐵棒，私造飲食九銅鎚*4。

　　食物還沒有供佛之前就先偷嚐，會挨三記鐵棒；私自煮東西吃，要打九銅鎚。說明叢林生活的嚴格。

　　八、五觀*5若明金易化，三心未了水難消。

　　這是表示吃飯要做五種觀想，能如此，即使是鋼鐵也能消化；反之，滴水也難消受。

　　九、佛觀一粒米，大如須彌山，若人不了道，披毛戴角還。

　　一粒米是積集許多因緣所成，其功德大如須彌山，除了要惜福外，更要精進於道業，否則信施難消，來生恐將作牛作馬來償還。

　　十、大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。

　　禪堂中修行的規矩、法則，都靠維那領導，所謂大眾慧命所繫，維那要能好好維護，倘若執行不力，那就是維那的過錯了。

　　十一、生死事大，無常迅速；珍惜光陰，時不待人。

　　這句話大都是書寫在禪門的鐘板上，時時警惕參禪者要珍惜光陰，精進辦道。

　　十二、所有堂口，兩張半口*6。

　　叢林殿堂是非常莊嚴靜穆的，不會有閒言雜話，除了「兩張半口」外，其餘皆不可隨意發言，如此，不但彰顯叢林綱紀，斷絕是非，同時也清淨僧團，成就道業。

　　十三、五堂功課*7，鐘板齊全。

　　五堂功課不缺，鐘板*8齊全的道場，始稱「叢林」。

【注釋】

*1　即浙江普陀山、山西五台山、四川峨嵋山、安徽九華山。

*2　即天童寺、藥王寺、金山江天寺、焦山定慧寺。

*3　即長江上游文殊、寶光，長江下游金山、天寧。

*4　叢林不可私造飲食。以寶華山為例，其屬律宗道場，也是天下傳戒的模範道場，因戒期忙，不能按時吃飯，又有新戒服務，於是就時興燒小鍋，各自為政，把嚴謹的叢林規矩都破壞了，生活一天比一天散漫無度，故後人皆譏寶華山是被燒小鍋燒毀的。

*5　指吃飯時要有五種觀想：

　　(一)計功多少，量彼來處：面對供養，算算自己做了多少功德，藉著受食來反省自己。

　　(二)忖己德行，全缺應供：想想自己的德行受得起如此供養嗎？

　　(三)防心離過，貪等為宗：謹防心念離三種過失，對所受的食物，美味的，不起貪念，中味的，不起癡心，下等的，不起瞋心。

　　(四)正事良藥，為療形枯：將所受的食物，當作療養身心饑渴的良藥。

　　(五)為成道業，應受此食：要藉假修真，不食容易饑餓，體衰多病，難成道業。

*6　意為叢林中不以語言指導，是用鐘板號令行之。「兩張半口」在佛殿、齋堂、禪堂等堂口，各有所指。

　　(一)在佛殿中，大和尚、糾察師各一張口，香燈殿主約半張口，意即小聲說話。

　　(二)齋堂︰大和尚、糾察師各一張口，行堂師半張口，意即行堂若為公務所需，發言要輕聲，並且只能簡短一、二句。

　　(三)禪堂︰主七和尚、維那師各一張口，悅眾師則半張口，意即禪堂中除了和尚、維那開示所需，悅眾師說話也應小聲，不可干擾他人。

*7　指早課、早餐過堂、午餐過堂、午殿、晚課。

*8　是叢林中號令，鐘板的配合有時是「一鐘一板一木魚」，有時是「二板一鐘一木魚」，有時是「三板一鐘一木魚」，都代表一些特殊意義，在號令下井然有序。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 12: Introducing Dharma Events 第七冊　佛教常識 第十二課　法事介紹

第七冊　佛教常識 第十二課　法事介紹

　　法事是寺院道場重要行事之一。在所舉辦的法事當中，有的是自我懺悔的方式，如懺摩；有的是經大眾附議通過者，如布薩*1；有的是對大眾宣說佛法，如陞座說法；也有於新春時為國家、檀那祈福祝禱者，乃至到山門迎春等；一年當中更有春秋二祭，及三皈五戒、八關齋戒的多次舉行等，方便社會大眾參與修持。今略述數條於下：

　　一、布薩羯磨：僧團中，僧眾若有犯戒者，則於大眾前發露懺悔，稱為「布薩」。凡與大眾有關的決策，須經大眾三次決議通過，稱為三番羯磨。

　　二、懺摩請戒：三壇大戒中，每於登壇受戒前夕，由羯磨和尚引導戒子懺悔發願，以便身心清淨，納受戒體。

　　三、護戒誦戒：僧團中受過菩薩戒的僧眾，每半個月誦菩薩戒法一次，藉以勉勵自己不忘發心，行菩薩道。

　　四、陞座說法：叢林中，大和尚晉山就職，或逢節日慶典，乃至平日對大眾說法，都稱為陞座。陞座就是正式對外宣布、通告。例如新春陞座即正式昭告一年的行事。

　　五、年慶祈禱：叢林中，在大年初一的早課時，大眾一起唱讚、誦經，為國家祈禱國泰民安，為護法檀那祈求福慧圓滿。所以〈寶鼎讚〉中有「端為世界祈和平，地久天長」。

　　六、山門迎春：叢林生活，僧眾平日不輕易走出山門，唯過年時，在初一到十五的某一天，早課後，由大和尚或監院領導大眾，從大雄寶殿到山門外巡禮參訪，藉此接觸大自然。

　　七、上燈勝會：燈代表光明，點燈主要是點亮自己的心燈，因此，信徒在佛前點燈，是表示佛與人的心光互相輝映。一般寺院均在新春期間舉行上燈法會，江蘇省的揚州，有所謂：「十三上燈，十八落燈，十九算帳，二十開張。」在臺灣的北港燈會是從農曆二月一日才開始，佛光山則自農曆正月初一開始舉行半個月的春節平安燈法會。

　　八、結夏解居：結夏就是結夏安居*2，日期為每年農曆四月十五日，解居則於農曆七月十五日。另有冬安居，是於每年十月十五日至隔年一月十五日解居。

　　九、大座講經：以講經為主，講演前先唱香讚、鐘聲偈等，並有信徒請法等儀式，是一種解行並重的佛事法會。

　　十、三皈五戒：指皈依三寶及受持五戒。皈依是皈依「佛法僧三寶」，乃至「自性三寶」，皈依即是肯定自己、尊重自己；受持五戒則是尊重別人、不侵犯別人的善行。

　　十一、八關齋戒：提供在家信徒學習出家生活，培養出離心，而於一日一夜遠離家庭，進住寺院，並持守八條戒。過去一般均於六齋日*3舉行，現在一般寺院均在星期日舉行，一個月舉行四次。

　　十二、家庭普照*4：以信徒家中為聚會場所，一般均邀請法師主持並說法，透過輕鬆的佛法座談方式，增進參與者對佛法信仰的理解及解答有關信仰、行持上的疑問。

　　十三、供佛齋天：供養三寶並請諸天吃飯，台灣習俗稱為「拜天公」，佛教則稱為「供佛齋天」。一般於農曆元月初九舉行。

　　十四、春祭秋祭：指農曆四月清明法會與七月孝道月的報恩法會，稱為春秋二祭。

　　十五、生亡普佛：指延生普佛與薦亡普佛。延生普佛用於消災、作壽、喜慶；薦亡普佛用於往生、超薦、冥壽。普佛者，即對三世一切諸佛普遍恭敬，普遍禮請，普遍結緣的意思。

　　十六、三時繫念*5：元朝中峰明本禪師著。屬淨土法門，主要目的是藉著繫念阿彌陀佛萬德洪名，超薦亡靈往生西方極樂世界，永離業海，直證不退，圓滿無上菩提。

　　十七、蒙山施食：為超度亡者舉行的施食法會，有大小蒙山之分。源於宋朝不動法師(也稱甘露法師)於蒙山*6所發起，後由上海興慈法師大力倡導，今日一般寺院大都於晚課後隨堂施放小蒙山。

　　十八、盂蘭盆會：是藉著供佛齋僧的功德，以解救餓鬼脫離苦趣，並且報答七世父母恩德的佛事法會。一般寺院道場均於農曆七月十五日舉行。

　　十九、瑜伽燄口：施放燄口，能令餓鬼得度，也是對亡者追薦的佛事之一。除了施食，以解除餓鬼的飢虛之外，最重要的是為他們說法、皈依、授戒，令其具足正見，不再造罪受苦，以祈早日脫離苦趣，成就菩提。

　　二十、水陸法會：中國佛教中，儀式最隆重、功德最殊勝的法會，著重對水陸眾生的普濟，除了施食，並有誦經持咒的法施，可令受苦眾生心開意解。

　　弘法利生是寺院的使命，雖然接引眾生的法門很多，然而八萬四千法門，皆是不離佛語，重要的是，要能應機教化，應病與藥，如此才能示教利喜，接引眾生悟入佛的知見。

【注釋】

*1　音譯作逋沙他、優波波沙等。玄奘譯義為「長養」，義淨譯義為「長養淨」，《根本薩婆多部律攝》譯為「長養善法，持自心故」。布薩源於吠陀以來的祭法，佛陀時代，印度的一般宗教，都有於「月八日、十四日、十五日」舉行布薩集會的習慣，於是佛教適應當時習慣，也就成立布薩制。後又發展「布薩儀式」，就是半月半月布薩說戒。

*2　是佛弟子在雨季中集合棲止於一處，淨心修道的生活行事。結夏安居的時間不一定三個月，有時是一日或七日，地點不定，小屋、樹下、山林、石窟、床上、聚落皆可。《五分律》規定，不可在沒有救護的地方安居(恐毒蛇、虎豹之類的侵襲)。安居，又可分夏安居、冬安居，安居期間若要離開，必須請假，得到允許，始可離去。叢林中，律寺很注重安居生活。馬祖創叢林，百丈立清規以前，禪者多居律院中，禪門三百六十天，每天坐禪，可以說天天都是安居。乃至今日一般佛教學院的生活，其實也是過著安居的修行生活。

　　安居又稱為坐夏(坐家中不出)、坐臘(經過一個夏安居，出家即算多一歲，法臘以安居來算)、結制(團結起來奉行如來法制)。安居中，如遇起火燃燒、毒蛇騷擾、水淹、國土不准處、盜賊、眷屬騷擾處、有女難處等情形，則可遷移，否則犯戒。

*3　指農曆初八、十四、十五、二十三、二十九、三十等。

*4　並非現代佛教的創新活動，佛陀住世四十九年，其本身就是一位最成功的家庭普照的創始者。例如佛陀因關心須達長者的居家生活，應邀至長者家中，以神通、智慧、方便度化了美麗、聰明卻傲慢的兒媳婦玉耶，並教導玉耶與公婆、丈夫相處之道，因而留下有名的《玉耶女經》。這就是佛陀家庭普照成功例子之一。

*5　助念、超薦佛事，可以撫慰喪家眷屬哀傷、惶恐失措的情緒。一般家中有人過世，家屬通常惶恐不安，不知如何是好，此刻若有人引導念佛、繞佛，對於家屬情緒的安定有很大的助益。三時繫念有三段，可以一次做完，也可一時念完後休息一段時間，接著再做第二時、第三時，一點也不辛苦，而且信徒也可以參與唱誦。三時中也可應機說法，是一行解並重、生亡兩利的度眾法門。

*6　地名，位於四川省名山縣。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 13: Birth, Marriage, Promotion, and Death 第七冊　佛教常識 第十三課　婚喪喜慶

第七冊　佛教常識 第十三課　婚喪喜慶

　　寺院是傳承佛法慧命的所在，是四眾所共有，因此，寺院必須兼顧僧眾與信眾教化的工作。

　　過去佛教徒總以為在喪葬的時候，才需要請法師誦經超度。其實佛教與人生的關係密切，舉凡一個人從出生、成年、結婚、生子、開展事業，乃至老死等「婚喪喜慶」，佛教都有一套完整的儀式與主張。

　　在家庭生活方面，關於子女的婚嫁，《長阿含經》中佛陀教導父母應該「為子求善婚娶」。至於婚禮儀式，佛教主張到寺院舉行佛化婚禮*1，不但簡單隆重，尤其在佛前由高僧大德福證並宣誓，彼此有了共同的信仰、共同的信念，在人生旅途上必能更加信守承諾，患難與共，相互扶持，以佛法為慈航，攜手建立健全的佛化家庭。

　　此外，於婚禮是日應避免殺生，或用葷腥宴客，最好能以素齋宴請賓友*2。一旦生養子女，可於孩子彌月時，至寺院舉行寄名禮，寄養給佛祖，並以素食供眾；最好能從小確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶；孩子成年時，可以參加寺院舉行的成年禮，亦可自行誦經持咒迴向。

　　生老病死是人生必經的歷程，對於臨命終者的臨終關懷*3，家屬應保持冷靜，不宜哀號大哭，令其不捨；可延請法師、蓮友勸說往生淨土，並安置佛像引導念佛，家屬及親友可輪班助念，二六時中，佛號不斷。親人往生後，依佛教儀式入殮*4、火化*5、安位，骨灰安放在寺院，並於寺院舉行隨堂超薦*6，一切以簡單隆重為主。

　　在一般人觀念中，助念是指臨終前念佛助其往生。其實消災、做壽、婚禮，及往生前的佛號，皆可謂之助念。助念者必須適時而至，不可過早或遲到，而且應該衡量場地以決定人數多寡。

　　往生佛事不僅超渡亡者，並可慰藉生者，誠乃「了生脫死」之事，故應以虔敬為要，但求莊嚴肅穆，無須鋪張浪費。為亡者助念，當衣冠整齊，敬悼誦念，避免閒談。餘暇當以佛法開導慰藉生者，利用機會破除迷信，建立日日是好日，處處是好地的觀念。

　　一般喜慶如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座、開光，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式，至誠誦念大悲咒，以楊枝淨水盪滌壇場，以期消災增福。若逢長輩生日，或先亡忌日，則舉行「普佛」*7佛事。

　　尤其，生日是母親生產受難的日子，佛教徒應該念報親恩，可於是日誦經禮懺，也可以參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會等，為母親祝福。其他如助印佛書*8、布施供僧*9、祝壽函卡*10、表彰行誼*11、捐款*12等，都是紀念母難日的良好方式。

　　如欲過壽，應在六十歲以上，每進十歲，均得慶賀。慶祝不拘形式，可邀親友齊聚一堂，藉此聯絡情感。最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧。祝壽時，應以素齋宴請親友，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。

　　總之，佛教主張婚喪喜慶的原則是：不慕虛榮、不可執著、不要鋪張、不能迷信。

　　婚喪喜慶是人類生活中重要的一環，身為佛教徒，度死固然重要，度生更不可忽視。過去佛教透過經懺佛事，為佛教接引很多信眾，建立了佛教和信眾的關係；今後佛教更應透過各種適合大小場合及各種需要的禮儀，讓佛教從寺院走向家庭，從叢林拓展到公司行號、機關人群，唯有讓佛教走向社會，走入家庭，成為人生的佛教、生活的佛教，佛教才能真正為人們所需要。

【注釋】

*1　佛教提倡佛化婚禮，不但讓社會大眾了解佛教的人間性和生活性，更可澄清誤以為佛教是悲觀消極、與世隔絕的刻板印象。而佛教界也應了解到，莊嚴而有意義，合乎時代的佛教儀禮，是佛法「不離世間覺」之社會性的具體實踐。有關佛化婚禮的程序、內容與注意事項，請參閱《佛教》叢書之七「儀制．人生禮儀篇」。

*2　蓮池大師說：「世間婚禮，自問名納采，以至成婚，殺生不知其幾。夫婚者，人生之始也。生之始，而行殺，理有逆矣。又婚禮，吉禮也。吉禮而用凶事，不亦慘乎？」所以佛教呼籲世人，結婚宴席要避免殺生，才是吉祥歡喜之事。

*3　對於臨終者及其眷屬，給予積極的關心幫助。對於臨命終人的照顧必須注意環境的整齊清淨、光線的柔和、空氣的流通。另外需注意以下四點：

　　(一)供奉佛像，使病人觀像而生善念。

　　(二)為病人宣說阿彌陀佛的慈心悲願以及西方極樂淨土的種種莊嚴，使病人生起樂生佛土之心。

　　(三)引導病人念佛，其餘探病者亦應為彼病人稱念佛號。

　　(四)若命終後，眷屬應止哀，不宜大聲哭泣，當取亡者新好衣服及隨身受用之物布施，乃至禮請法師或自行誦經，以此功德回向亡者往生善道。

*4　民俗喪葬有些不合理之處有待改善，如：死後八小時之內不能入殮之說。這是因為過去醫學不發達，曾經發生誤將尚存生機的垂危者埋葬之情形；另一方面，往昔交通困難，為了方便眷屬奔喪，故須延長入殮安葬之時間。

*5　佛教的喪葬儀式簡單隆重，不求奢華，以鮮花素果祭祀，入殮不一定用豪華棺木、特置新衣、壽衣，佛事法會應莊嚴而不繁瑣，最好是配合親朋好友的時間，共聚一堂，為亡者致意。誠心的助念，勝過過度哀輓與形式送葬。葬禮種類繁多，佛教主張火化後，將骨灰安厝在寺院中。火化後的灰骸，清潔乾淨，不占空間，更省去撿骨、移墳的不便，利人利己，實在應該大力提倡。

　　有些人堅持土葬，看風水，選擇墓地，希望藉此改運、發達，這種自私自利的心理反而容易遭到受騙、土地糾紛、兄弟鬩牆的下場。再者，擇日入殮、出殯也是不必要的迷信，為了逢吉避凶，往往令亡者不能早日入土為安。佛教認為應以親朋好友方便參與葬儀為考慮，亡者需要的是眾人的誠心祝禱，而不是增添生者的紛擾、疲累。

　　有些人認為喪禮辦得熱鬧、有派頭，就是孝順、有面子，因此有宰殺豬羊大宴賓客者，有請電子花車沿途敲唱者，有遊街、哭墓者，還有許多人以為人死為鬼，要燒些紙錢、房產給他在陰間好過日子。凡此，皆因為民間依然存在一些迷信、莫須有的禁忌與傳說，佛教徒應秉持正知正見，考量亡者真實利益，儘量勸導家族宗親接受佛教的喪葬方式。

*6　依照中國古禮，往生佛事必須經過頭七、二七乃至七七等等重重的祭拜儀禮，繁複又費時。現代工商社會，生活步調緊湊忙碌，實在難以配合古禮形式守孝。佛教認為最好是參加寺院的隨堂超薦，隆重又莊嚴。尤其真正對亡者有意義的是讓他遺愛在人間，為他布施，推展文教公益；為他出書，發揚其精神理念；成立基金會、獎助學金，乃至器官捐贈，成全他人。這些作為，不唯利他，更是亡者往生善道的資糧。

*7　普佛分為延生普佛、往生普佛。其程序分別為：(一)往生普佛：彌陀讚、《彌陀經》、拜願、迴向；(二)延生普佛：戒定真香、大懺悔文、藥師讚、拜願、回向。

*8　助印各種佛書，以通俗、宣揚佛法的《佛教》叢書單行本為佳。

*9　除供養三寶外，仍可以布施捐資贊助各種佛教教育、文化、慈善事業，以此功德回向父母身體安康，福壽綿延。

*10　藉著卡片傳達對父母的敬愛與感恩之心。

*11　將父母的偉大行誼，透過文章、傳記、紀念冊等，留下歷史，作為子孫的典範，並以此做為賀禮。

*12　專款捐助佛教或社會公益事業。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 14: Buddhist Festivals and Special Days 第七冊　佛教常識 第十四課　佛教節日

第七冊　佛教常識 第十四課　佛教節日

　　每一個宗教為紀念其教主或信仰的對象，都訂有特殊的節日。如耶穌教、天主教有耶誕節、萬聖節、復活節等；伊斯蘭教有聖紀節、古爾邦節、開齋節等；道教有三元、三清、三會等節日；佛教也有許多特別的節日，其中以農曆四月初八佛誕日*1、臘月初八佛成道日*2、七月十五佛歡喜日*3為佛教史上最重要的三個佛教節日。

　　佛誕日除舉行浴佛法會外，另有一盛大的「行像」慶祝活動，也就是用裝飾華美的車子載著佛像巡行城市街衢，供民眾禮拜植福，所以又稱「行城」、「巡城」。佛成道日也會在寺院中舉行紀念儀式，特別是煮臘八粥供眾，已成為民間的習俗；佛歡喜日為盂蘭盆節*4，舉行供僧法會*5，提倡孝親報恩。

　　此外，中國還有許多佛菩薩的節慶，依時間先後有：正月初一的彌勒菩薩聖誕、正月初六的定光古佛聖誕、二月十五的佛陀涅槃日、二月十九的觀音菩薩聖誕、二月二十一的普賢菩薩聖誕、三月十六的準提菩薩聖誕、四月初四的文殊菩薩聖誕、四月廿八的藥王菩薩聖誕、五月初三的伽藍菩薩聖誕、六月初三的韋馱菩薩聖誕、六月十九的觀音菩薩成道日、七月十三的大勢至菩薩聖誕、七月三十的地藏菩薩聖誕、九月十九的觀音菩薩出家日、九月三十的藥師佛聖誕、十一月十七的阿彌陀佛聖誕、十二月廿九的華嚴菩薩聖誕等。

　　在這些節日期間，大部份的寺院也會舉行紀念儀式，誦持與佛菩薩相關的經典或禮拜懺儀等。如代表歡喜的彌勒菩薩聖誕，正值新春佳節，一般寺院均舉行禮拜千佛法會，象徵迎接彌勒菩薩早日降誕成佛，並以此賀年。

　　觀世音菩薩以其大慈大悲、救苦救難的廣大悲願，受到民間普遍信奉，因此觀音菩薩聖誕、出家、成道紀念日，一般寺院均舉行觀音七，或禮拜大悲懺，或舉行有關觀音菩薩雕塑、畫像展等修持、紀念活動。另外，在民間也會舉行規模龐大的觀音廟會等節慶活動。

　　在藥師佛、阿彌陀佛聖誕時，寺院則舉行三天至七天的佛七或藥師法會。在佛教裡，藥師法門強調的是現世的平安吉祥、消災延壽；修持阿彌陀佛的念佛法門，則著重在將來可以往生西方極樂世界，求得安穩解脫。可見一個重視「現生」，一個重視「往生」。總之，稱念彌陀聖號或藥師佛號，無非是藉此修持因緣，了生脫死，解決人生「生」和「死」兩個最大的問題。

　　中國的佛教節慶，不但展現佛菩薩慈悲智慧的精神，也反映佛教與中國民間固有思想、習俗相互融和發展的信仰特色。不過，佛教對節日的看法和世俗社會不太一樣，例如夏安居、冬安居、每個月的六齋日或十齋日，也都算是節日。結夏、解夏、冬至、年朝是叢林極為重視的四大節日，而一般信徒則於六齋日、十齋日自行持齋、誦經、禮拜，甚至舉行放生植福。

　　自古以來，佛教最重視懷恩報德，不僅是報父母生養的恩德，更要報三寶、師長長養慧命的恩德，因此寺院每逢祖師誕辰均舉行掃塔祭祖的法事，如《敕修百丈清規》即載有達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式。

　　在佛菩薩聖誕時舉行各種慶祝活動，主要是希望大眾在紀念、緬懷佛菩薩的慈心悲願、功德特質之餘，還要能喚起信眾的宗教情操，激勵自己，提醒大眾學習並實踐佛菩薩的普濟精神。

　　不過，佛教的節日雖然很多，但截至目前為止，中國佛教還沒有一個全國性佛教節日，因此，多年來佛光山積極提倡，希望能訂定四月八日佛誕日為「佛寶節」，十二月八日佛成道日為「法寶節」，七月十五日僧自恣日為「僧寶節」，並進一步推動成為國定假日*6，就如南傳佛教的衛塞節*7一樣，讓佛教徒有屬於自己的節日來共同慶祝，一方面促進佛教徒之間的團結，同時讓佛教積極走向社會，走入群眾。此一理想的實現，則有待全體佛教徒共同的努力推動，以期能早日達成。

【注釋】

*1　農曆四月八日，是紀念佛教教主釋迦牟尼佛誕生的節日，又稱佛誕節、浴佛節。據佛傳記載：佛陀降誕時有「九龍在上而下香水，洗浴聖尊」，或說有「難陀龍王、優波難陀龍王，於虛空中，吐清淨水，一溫一涼，灌太子身」。故中國佛教於佛誕日根據此說，舉行浴佛法會。除慶祝佛陀的降誕，也使佛弟子能於此日植福培德，「發殊勝願，回向無上一切智海」，所以佛誕日也稱為「浴佛節」。

*2　農曆十二月初八是紀念釋迦牟尼佛在菩提樹下證悟成佛的節日。依北傳佛典記載，佛陀成道之前，曾修苦行多年而無所得，形容枯槁，身體虛弱，便決定放棄苦行，當他走到尼連禪河邊，飢餓過度的身體不堪負荷，遂昏厥倒地，時有一牧羊女親自供養乳糜，佛陀食後，體力逐漸恢復，便端坐菩提樹下，立誓不證菩提絕不起此座，終於在十二月八日夜睹明星悟道，因此稱是日為「佛成道日」。

　　後世每逢十二月八日，寺院均仿牧羊女供乳糜的典故，於該日以「諸果品、五穀煮粥」供佛，稱為「佛粥」、「臘八粥」或「五味粥」，寺院以此粥供佛後，多分送給信徒，藉此機緣與信眾檀那聯絡感情，拉近信眾彼此間的距離。吃臘八粥之風漸廣傳至民間，乃至宮廷亦於此日架起大鍋煮粥供應，皇帝、皇后、百官等，亦互敬臘八粥，以示吉祥如意。一般社會大眾亦認為在佛陀成道日吃臘八粥能平安吉祥，能消災免難，所以在臘八節這一天多會到寺院吃粥求平安，臘八粥讓佛教的信仰融入民眾生活裡。因此，身為佛教徒者應加以推廣，讓更多人能同沾佛陀成道日的吉祥氣息。

*3　即農曆七月十五日。佛制每年四月十五日至七月十五日結夏安居，令僧眾會集一處，專心修道，精練身心，堅厲戒行。僧侶藉安居時期的精進修行，證道者甚多，佛甚歡喜，故名「佛歡喜日」。又解夏之日，僧眾集會，自恣懺悔得清淨，故此日又稱「僧自恣日」。

*4　「盂蘭」即倒懸之義，表示餓鬼之苦如人倒懸一般；「盆」則為救護之器，故以「盂蘭盆」解為「救倒懸」。據《佛說盂蘭盆經》記載：目犍連尊者始得六神通，欲報父母乳哺之恩，即以天眼觀見其母生餓鬼中，不得飲食，皮骨相連，日夜痛苦。目犍連尊者見狀，即以缽盛飯，往餉其母，然其母以惡業受報之故，食未入口就化成灰碳。

　　目犍連運用神通卻不能救拔其母，悲號涕泣的求助於佛陀。佛陀告以七月十五僧自恣日時，以百味飲食、床敷臥具，盡世之美，置於盆中，供養十方自恣僧，則能仗此功德，使「現在父母壽命百年無病，無一切苦惱之患，乃至七世父母離餓鬼苦，得生天人中，福樂無極。」目犍連尊者依示行事，是日，其母得脫餓鬼之苦。由此，佛再慈悲叮囑：「是佛弟子修孝順者，應念念中常憶父母，乃至七世父母，年年七月十五日，常以孝慈憶所生父母，為作盂蘭盆，施佛及僧，以報父母長養慈愛之恩。」佛教徒遵行佛制而有「盂蘭盆節」。

　　佛世時，印度就常興辦盂蘭盆會。據《大盆淨土經》載：頻婆娑羅王、須達長者和末利夫人等，皆曾依《佛說盂蘭盆經》，造五百金盆供養佛及眾僧，以滅除七世父母之罪業。而在中國，《佛說盂蘭盆經》在西晉時由竺法護譯出後，因其強調藉由供養十方自恣僧以達慈孝雙親，乃至度脫七世父母的思想，與中國崇尚孝道的倫理傳統很相符合，故「目連救母」的故事被改編成小說、戲劇，深受民間喜愛，而盂蘭盆會也更因為歷代帝王的提倡而盛行不衰。

　　我國最早行盂蘭盆會者，傳為梁武帝，據《佛祖統紀》卷三十七載：「大同四年，帝幸同泰寺設盂蘭盆齋。」又《釋氏六帖》也記載梁武帝每逢七月十五日，即以盆施諸寺。自此以後，蔚成風氣，歷代帝王臣民多遵佛制，興盂蘭盆會，以報父母、祖先恩德。

*5　七月十五日，寺院除循例舉行盂蘭盆法會外，供僧法會也在信眾的護持下日漸盛行。全國僧伽集體應供的齋僧大會，始於一九八五年，假台北中山堂舉行。提倡供僧的原意，本是希望藉此全國僧眾大集合的日子，給予僧眾一個講習的機會，亦即在供僧法會中，聆聽高僧、大德的開示和演講，一者擴大視野，接收新知識，同時藉此機會，讓所有的出家眾的服裝、禮儀和制度等，都得以統一，也讓各道場法師們互相聯誼交流，觀念得以溝通，達到共識，這才是全國供僧的真正意義。

　　主辦單位如果將所得淨財運用於僧伽一年修行辦道之所需及僧伽教育、僧伽醫療保健......等工作的經費，這便是齋僧工作的具體實踐。

　　近年來，佛光山積極提倡「道糧齋僧功德回向法會」，期將齋僧功德意義擴大到「不 是供養熱鬧，而是供養辦道；不是供養個人，而是供養大眾；不是供養一餐，而是供 養全年；不是供養一時，而是供養永生。」因此，不僅在七月十五舉行孝親報恩供僧 法會，更在七月份每天誦經回向熱心護持的檀那及其宗親父母，並以佛教平等普濟六 道群生的性格，定期舉行瑜伽燄口、三時繫念、普佛拜懺等佛事法會。其主要目的， 是希望藉此一個月的佛事法會，把民間視為「鬼月」的七月轉化為慎終追遠，感念親 恩的「孝道月」；僧眾誦經回向、培福修慧的「僧伽月」；以及檀那發心供僧、作諸 福德的「功德月」。並且推動孝親楷模的表揚、親子聯誼及傑出的十大僧寶、十大檀 信、十大佛教青年、十大佛教兒童、十大供養人、十大功德主選拔等種種具有社會教 育意義的活動，達到化導社會風氣的理想與目標。

*6　目前佛教節日的慶祝在許多國家已成為全國性的，如南傳國家的衛塞節、日本的佛誕遊行、泰國的潑水節、韓國的佛誕燈節等，都是全民性的慶祝佛誕日的代表。甚至有 些國家、地區，還將佛誕節訂為國定假日，如韓國、馬來西亞、香港，以及南傳佛教 國家的斯里蘭卡、泰國、緬甸等。尤其斯里蘭卡即以此節為國家最偉大的慶典，此日 ，人民群集寺院參加法會，並持戒聽法；政府亦於此節慶期間禁止殺生、賣酒，間或 釋放囚犯；僧人日夜說法，及念誦守護經以消災祈福，民間各項慶祝活動更是應有盡 有，幾乎到了舉國歡騰的地步，他們把對佛陀的崇仰與懷念之意表露無遺。

*7　南傳國家認為佛誕日、佛陀成道日及涅槃日是同一天，都在國曆五月五日，故將此三 節匯集一起慶祝而稱衛塞節。一九五四年，世界佛教徒友誼會更將衛塞節訂為世界佛 陀日，以此節日顯示佛陀自覺、覺他、覺行圓滿的智慧光輝照耀全球，並藉以發揚佛 陀慈悲平等之教義，倡導世界和平。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 15: Popular Customs relating to Spirits 第七冊　佛教常識 第十五課　民俗神祇

第七冊　佛教常識 第十五課　民俗神祇

　　佛教在世界各國的發展，有許多節日與當地的民情風俗融和在一起，例如泰國的潑水節、衛塞節，西藏的曬佛節，乃至在中國也有浴佛節、臘八節、春秋二祭等，都是深植人心的民間節慶。

　　除了民俗節日以外，各種神祇的禮拜也幾乎包容在佛教之中，例如城隍媽祖*1、財神仙公、天公地母、關聖帝君、保生大帝、玄天上帝等，都寄附在佛門上。而佛教也有許多的護法神祇，例如：四天王天*2、天龍八部*3、伽藍韋馱、鬼子母*4等，所以佛教也不反對恭敬禮拜神明，但不是皈依，因為恭敬是一時的，皈依是盡形壽的信仰，是法身慧命的依止。因此，皈依文有所謂「皈依佛，生生世世永不皈依天魔外道」，因為神祇也是六道眾生，仍難免五衰相現*5，輪迴生死。因此，信仰神祇並非究竟解脫之道。

　　產生神祇信仰的原因不外以下幾點：

　　一、敬畏自然：遠古時代，民智未開，當時人類對大自然不了解，充滿了神祕感和恐懼感，以為大自然的一切現象都各有神明主宰其事，因而有所謂山神、雷神、電神、風神、雨神、河神、樹神等「敬畏自然」的信仰。

　　二、崇拜英雄：隨著人類文明進化，民智漸開，英雄人物不斷出現，於是崇拜自然的宗教就漸漸進化為崇拜英雄的宗教，譬如：關雲長赤膽忠義、岳飛盡忠報國，值得人們效法學習，因此大家就把他們當神明來拜；鄭成功率領軍隊退守臺灣，並移來福建、廣東兩省的人民，大家就建廟奉祀他；媽祖林默娘對漁民救苦救難，因此被奉為海上的守護神。這些英雄人物因為各有功勳，因此被奉為神明崇拜。

　　三、尊奉祖師：神祇信仰也有的只是基於行業的規矩，尊崇該行業裡最有成就、最崇高聖潔的代表人物，將他神格化，成為自己的榜樣。例如：醫界崇奉華佗、藥師崇祀神農、裁縫祀嫘祖、造紙業奉蔡倫、建築業尊有巢氏、書畫界奉吳道子、旅館業尊劉備、飯館祀灶王爺、豆腐店祭劉安、皮鞋店敬孫臏、爆竹祖師馬均、商人只奉關公、木匠都崇魯班、銀行業奉趙玄壇為財神等，這種精神崇拜，意在提昇自己，而非裝神弄鬼，自然有其可取的價值和力量。

　　四、有所求故：對神祇的信仰，另有一種是建築在有所求，有所得之上。例如臺灣社會上有許多大帝、王爺、二媽、三媽，乃至樹頭公、狐仙等神明，普遍受到膜拜，主要就是信徒認為可以向那些神明要求財富、健康、功名、子嗣、平安等。所求是否能夠如願，姑且不談，但至少心裡獲得滿足，因此容易為人所信仰。

　　一般民俗信仰拜祭的神明，其實就像人間的政府組織，例如：拜文昌帝君是為祈求兒女聰明，文昌帝君就像教育部長；拜媽祖、天上聖母的人，大部分靠海，捕魚維生，用現在的說法，媽祖聖母等於交通部長；東嶽大帝主持陰陽審判，主持刑罰，豈不和現在的司法部長一樣？

　　其他再如：玉皇大帝是皇帝、總統；三官大帝，天官管賜福，地官管赦罪，水官管解厄，像福利部長；玄天上帝、北斗星君專司人壽保險，像保險公司董事長；關聖帝君主財，屬財政部長；太子爺那吒，類似警備總司令；城隍爺掌理一縣安危，就如縣長，又像警察局長；土地公是派出所巡官；月下老人是婚姻介紹所；註生娘娘是助產士；神農大帝像糧食局局長；拜瘟神好像拜衛生署署長；保生大帝像中醫師公會理事長；五雷元帥好像臺灣電力公司的總經理等。

　　信仰神明主要是緣於對未可知的自然現象不了解，或是在政治上不能獲得滿足，或因自己力有未逮，不能解決現實生活中的問題，於是便希望藉著另一種偉大的力量來化厄解困。因此，信仰神祇其實也含有一種超越現實的希望與期待。

　　其實，信仰的最終目的，是要指引我們人生的方向，幫助我們解脫生死煩惱。而信仰神祇既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們應該提昇信仰，從有所求的神祇信仰昇華為菩薩道的實踐，從慈悲喜捨，為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的宗教。

【注釋】

*1　在中國歷史上，歷朝皇帝曾封她為天后、天上聖母等頭銜，在政治上及民間社會自有其一定的地位。〈普門品〉說：「應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法。」為度化眾生，觀世音菩薩應化各種身；媽祖在海上救度眾生，觀音也慈航普度，所以媽祖其實也是觀世音菩薩的化身。因此，在佛教中應該可以把媽祖定位為佛教的護法，就像關雲長為佛教的大護法－－伽藍尊者，在三寶座旁也有其寶座。

*2　即東方持國天、南方增長天、西方廣目天、北方多聞天。四大天王各各守護一天下，是帝釋天的護衛大將。帝釋天也就是一般民間通稱的玉皇大帝、天公。

*3　指天、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、乾達婆、緊那羅、摩睺羅伽等，都是佛教的護法神。

*4　鬼子母本來專門竊食他人之子，後經佛陀感化後皈依佛教，並且發願生生世世保護天下兒童，因此成為安產與幼兒的保護神。

*5　是指天人壽命將盡時，所呈現的五種異象，即：衣服垢穢、頭上華萎、腋下出汗、身體臭穢、不樂本座。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 16: Quotes from the Buddha's Teachings 第七冊　佛教常識 第十六課　佛語典故

第七冊　佛教常識 第十六課　佛語典故

　　俗云：「世間好語佛說盡。」佛教不僅義理幽微深奧，佛經中的詞語典故更是優美動人。根據統計，佛教傳入中國後，共為中國增添了三萬五千多個新詞彙，不僅豐富了中國的文學內涵，日常生活中常見的許多用語也都是從佛教名相演變而來，例如：宿世因緣*1、前因後果*2、一心不亂*3、十方世界*4、十惡不赦*5、入海算沙*6、大慈大悲*7、天魔外道*8、五體投地*9、大千世界*10、在劫難逃、劫後餘生*11、一念之差*12、一塵不染*13、超凡入聖、六道輪迴*14、功德圓滿*15、吉祥如意、稱心如意*16、神通廣大*17、忍辱負重*18、勇猛精進*19、得其三昧*20、冤冤相報*21、醍醐灌頂*22等皆是。

　　經典中生動活潑的言辭，不但拓寬了人們的思惟空間，尤其擴充了許多寓意深遠的辭彙。例如：一門深入、六根清淨*23、刀頭舐蜜*24、河東獅吼*25、不請之友*26、應病與藥*27、法力無邊*28、大徹大悟*29、隨機應變*30、不知不覺*31、不即不離*32、心花怒放*33、耳根清靜*34、自由自在*35、自作自受*36、自欺欺人*37、花花世界*38、作繭自縛*39、曇花一現*40、味同嚼蠟*41、聚沙成塔*42、現身說法*43、皆大歡喜*44、森羅萬象*45、辯才無礙*46等，這些都是從經典擷取而來。

　　佛教經典尤其有很多美麗而發人深省的本生及譬喻故事，傳入中國之後，受到大家的喜愛，隨著傳誦久遠，進一步衍化為大家耳熟能詳的成語。例如：

　　一廂情願*47、口吐蓮花*48、步步生蓮*49、天女散花*50、借花獻佛*51、天花亂墜*52、盲人摸象*53、空中樓閣*54、井中撈月*55、頑石點頭*56、磨磚作鏡*57、三生有幸*58等，都是從佛教故事衍生而來。

　　禪宗主張不立文字，而歷代祖師大德卻留下數量龐大的禪門語錄，尤其禪門以直指人心為上，禪師之間的機鋒對話裡更有許多一針見血的言論，形成我們現在常用的詞彙。例如：一刀兩斷*59、一絲不掛*60、一知半解*61、三頭六臂*62、七手八腳、打成一片*63、灰頭土臉*64、千差萬別*65、開花結果*66、無風起浪*67、火燒眉毛*68、心領神會*69、水到渠成*70、水乳交融*71、水漲船高*72、本來面目*73、手忙腳亂*74、頭上安頭*75、頭頭是道*76、對牛彈琴*77、有口皆碑*78、同床異夢*79、迴光返照*80、衣缽相傳*81、閉門造車*82、當頭棒喝*83、拋磚引玉*84、作賊心虛*85、單刀直入*86、單槍匹馬*87、拖泥帶水*88、虎頭蛇尾*89、枯木逢春*90、順水推舟*91、鐵樹開花*92、逍遙自在*93、隔靴搔癢*94、癡人說夢*95、鸚鵡學舌*96、心心相印*97等，這些都是從禪門語錄中新拓的詞彙。

　　佛教對於詞彙學的貢獻不僅止於增加數量，佛教更豐富了中國本有詞彙的意義，例如：安身立命*98、白衣拜相*99、和光同塵*100、見兔放鷹*101、甕中捉鱉*102、兩刃相傷*103、以毒攻毒*104、逢場作戲*105等。這些取自於中國本有的詞彙或成語，經過佛教大德們在傳述法義時，賦予新義，對於國人文學意境的提昇也發揮了很大的助力。

　　此外，反映風俗民情，表露社會百態的中國俗諺中，也充滿了濃厚的佛教思想，例如：佛要金裝，人要衣裝；家家觀世音，戶戶彌陀佛；平時不燒香，臨時抱佛腳；無事不登三寶殿；凍不死的蔥，餓不死的僧；善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到；善惡到頭終有報，只爭來早與來遲；無惻隱之心非人，無慈悲之心非佛；若不與人行方便，念盡彌陀總是空；既來佛會下，都是有緣人；藥醫不死病，佛度有緣人；如人飲水，冷暖自知；放下屠刀，立地成佛；苦海無邊，回頭是岸；若知牢獄苦，便發菩提心等。從這些民間諺語中，可以看出佛教詞彙在中國社會裡產生了潛移默化，移風易俗的效果。

　　清末民初的大學問家梁啟超曾說：「夫語者，所以代表觀念也，增加三萬五千語，即增加三萬五千個觀念也。」文學博士朱慶之也說：「不研究漢文佛典，就無法寫出真正的中古漢語文，特別是中古漢語詞彙史。」由此可見佛教對中國詞彙學的貢獻。然而今日一般人不僅對此缺乏認知，一些佛教詞彙甚至在有意無意間被人誤用，結果形成一種思想的誤導，例如佛教講「涅槃」，本來是指一種解脫煩惱、自在放曠的境界，卻被誤以為是死亡的代名詞；「本尊」本來是指修行佛道時所依之出世間最尊最勝者，但一些邪魔外道卻拿來自封名號，招攬信徒等等，凡此，都是令人十分遺憾的事情。因此，今後對於美好的佛教詞彙，我們除了應該提倡並研究其內涵之外，更應該為一些以訛傳訛的佛教詞彙正名，以免誤導人心。

【注釋】

*1　緣起是佛教的根本教理，因緣和合才有果，因果通於三世，因此今生所受的果報，是來自前世所種的因，稱為宿世因緣。

*2　因緣果報是佛教最重要的主張，由此而引申出前因後果，說明如是因必然感得如是果。

*3　淨土宗主張念佛要念到一心不亂，則妄盡真顯，必能與佛感應道交，往生極樂。禪宗則說參禪能達一心不亂，必能見性成佛。後人以一心不亂表示專心一意。

*4　是佛教的時空觀。《楞嚴經》卷四云：「世為遷流，界為方位。汝今當知：東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界；過去、未來、現在為世。」

*5　十惡指身、口、意所造的十種惡業，造此十惡業，當墮三塗惡道的苦報，罪業極重。中國古代刑法也有謀反、不孝、不義、內亂等十條重罪，不在論赦之列，如《明史‧刑法志》：「十惡及故犯者不赦。」故有十惡不赦之說，表示罪大惡極，不可寬恕。

*6　佛經中常以恆河沙比喻數量多不勝數，以法海比喻佛法深廣難測。入海算沙原意是說佛教義理深奧，如果只在文字、名相上分別計較，而不能融會悟入經義，終將難獲實益。《永嘉證道歌》云：「分別名相不知休，入海算沙徒自困。」今指無用之舉或借用比喻學力精勤。

*7　佛法以慈悲為本，慈能與樂，悲能拔苦。佛菩薩以慈悲喜捨四無量心救度一切眾生，令其離苦得樂，故稱大慈大悲。

*8　佛教將修道的障礙稱為天魔，將心外求法的人視為外道，兩者同為妨道因緣。

*9　是佛教最恭敬的禮拜方式，今人轉喻為欽仰、信服之至。

*10　佛教最大的空間觀念為大千世界，後來被用來形容人世間種種新奇有趣的事情。

*11　劫是佛教用來說明世界從成立到破壞的過程，一大劫有成、住、壞、空四劫；在住劫中有小三災：饑饉、疾疫、刀兵；在壞劫中有大三災：水、火、風；中國人擷取劫中的災難意義，以「在劫難逃」來形容難以倖免的災禍，以「劫後餘生」形容在歷經災難之後所餘留下來的人或物。

*12　剎那是佛教最短促的時間單位，一剎那有九百次生滅，九十個剎那是為一念，中國以一剎那頃表示極迅速的時間之內，以一念之差表示起心動念之間的差錯。

*13　佛教將煩惱及引生煩惱的外境都譬喻為塵埃，當六根不再攀緣六塵，不為六境所迷惑，即為一塵不染。

*14　佛教講到生命，分有佛、菩薩、聲聞、緣覺、天、人、修羅、畜生、餓鬼、地獄等，合稱十法界，前四者稱為四聖，後六者稱為六凡，又稱六道，學佛的目的就是要超凡入聖，證悟成佛，以免六道輪迴之苦。

*15　功德是指行善所獲得的果報，後來指贊助佛事、法會、道場及佛教事業等，稱為做功德，而一樁善事圓滿結束稱為功德圓滿。

*16　如意原為印度古時的爪杖，柄長三尺，形狀如雲，乃搔背止癢所用。後來傳到中國，成為持物，有吉祥的意思，所以又以此比喻合乎自己的心意或作為祝福之辭，如吉祥如意、稱心如意等。

*17　神通原指由定慧力而得的自在無礙、變化莫測的作用。後來也用來形容本領高強、手段靈活，如大顯神通、神通廣大等詞均是。

*18　忍辱是大乘菩薩修行的六度之一，在《三國志‧吳志‧陸遜傳》中引申為忍辱負重，形容一個人忍受怨謗屈辱來承擔重責大任。

*19　精進也是六度之一，在《成唯識論》中指出精進「以勇悍為性」；《無量壽經》卷上：「勇猛精進，志願無惓。」後來世人以勇猛精進來泛指努力不懈，全力企求進步。

*20　三昧是將心定於一境的安定狀態，後來引申深得事物的妙處或訣竅為得其三昧。

*21　根據佛教的業力之說，以冤報冤將形成冤冤相報，造成怨憎會苦；唯有怨親平等、不念舊惡，才能斷除冤冤相報的因果輪迴。

*22　醍醐是從牛乳中反復提煉而得的甘美食品。佛教常以醍醐比喻無上法味，以醍醐灌頂表達聞法後身心清涼的愉悅感受。

*23　語出《楞嚴經》卷四，佛陀命二十五位菩薩、羅漢介紹自己的證悟經驗，好讓行者能「於一門深入，入一無妄；彼六知根，一時清淨」。後來一門深入不單指修行方面，也被廣泛用來形容專攻一種技藝或學問，而六根清淨則被國人引申為身心不受騷擾。

*24　語出《四十二章經》：「財色之于人，譬如小兒貪刀刃之蜜甜，不足一食之美，然有截舌之患也。」今以刀頭舐蜜比喻貪財好色，不顧性命。

*25　語出《維摩經‧佛國品第一》：「能獅子吼，名聞十方。」獅子吼本來指諸佛菩薩演說妙法，降伏一切外道邪說。宋朝時，崇信佛道，性好幽默的大文豪蘇東坡曾在詩文中藉獅子吼來戲謔他一位十分懼內的朋友龍邱居士：「龍邱居士亦可憐，談空說有夜不眠，忽聞河東獅子吼，拄杖落手心茫然。」後來俗語中以「河東獅吼」來比喻妒悍的婦女。

*26　語出《維摩經‧佛國品第一》：「眾人不請，友而安之。」今作不請之友，指對方未請而自來親近或主動助人者。

*27　語出《維摩經‧佛國品第一》：「為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行。」應病與藥，今又作對症下藥，表示針對具體情況解決問題。

*28　語出《維摩經‧佛國品第一》：「法王法力超群倫，常以法財施一切。」法力是用以形容正法的威力，後來俗語中以法力無邊來比喻神奇的力量。

*29　語出《觀無量壽經》：「廓然大悟，得無生忍。」今以大徹大悟表示徹底的覺悟。

*30　語出《金光明最勝王經》：「隨機說法利眾生。」隨機應變本指隨眾生根機而為說法，後引申為審度時機，適應變化。

*31　語出《維摩經‧不思議品》：「四天王天、忉利諸天，不知不覺己之所入。」今以不知不覺比喻事情在不注意間起變化。

*32　語出《圓覺經》：「不即不離，無縛無脫，始知眾生本來成佛。」不即不離猶言不一不異，今指人際關係既不親熱，也不疏遠。

*33　語出《圓覺經》：「若善男子，于彼善友不起惡念，即能成就正覺，心花發明，照十方剎。」今以心花怒放比喻心情開朗愉快。

*34　語出《圓覺經》卷上：「聞清淨故，耳根清靜。」形容妄言無從入耳。

*35　語出《六祖壇經‧頓漸品》：「自性無非、無癡、無亂，念念般若觀照，常離法相，自由自在。」自由自在就是見性後充分自主的境界。

*36　語出《楞嚴經》：「自妄所招，還自來受。」表示自作業因，自受果報。

*37　語出《佛說須賴經》：「夫妄言者，為自欺身，亦欺他人。」

*38　語出《華嚴經》：「佛土生五色莖，一花一世界，一葉一如來。」後以花花世界形容塵世間的繁華。

*39　語出《妙法聖念處經》：「業果善不善，所作受決定，自作自纏縛，如蠶等無異。」後以作繭自縛比喻自己處事不慎，反陷自己於困境。

*40　語出《法華經‧方便品》：「如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇缽華，時一現耳。」後人用曇花一現來形容難得一見，或才出現不久就消失的人或事物。

*41　語出《楞嚴經》卷四，佛陀自稱：「我無欲心，應汝行事，於橫陳時，味同嚼蠟。」味同嚼蠟被今人轉用來比喻文章或說話內容枯燥乏味到了極點。

*42　語出《法華經‧方便品》：「若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，皆已成佛道。」意指種下小小善根將來也能成就菩提。後人以聚沙成塔比喻積少成多。

*43　語出《楞嚴經》：「我於彼前，皆現其身，而為說法。」本指佛菩薩為度眾生而化身千百億，以為眾生說法。後引申為把自己的親身經驗提供給別人作為借鏡或參考，稱為現身說法。

*44　語出《維摩經》：「一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。」

*45　語出《法句經》：「森羅及萬象，一法之所印。」表示宇宙中的一切物質現象，皆由一心所變現。

*46　語出《華嚴經》：「若能知法永不滅，則得辯才無障礙。」辯才無礙原指佛菩薩說法能義理貫通，言辭暢達，方便善巧，毫無滯礙，後引申為能言善辯。

*47　源於《百喻經》中愚人暗戀公主的故事，今人形容人只從自己主觀願望出發，不考慮另一方面是否願意或客觀條件是否允許。

*48　源於《梁高僧傳‧佛圖澄》記載，佛圖澄為度化後趙國主石勒，於是顯現神通，取缽盛水，燒香咒之，須臾缽中生青蓮花，光色耀目。後以口吐蓮花或舌燦蓮花譬喻口出妙語，說話有文采。

*49　源於《雜寶藏經》卷一，內容敘述昔有鹿女，每走一步，足下即生出一朵蓮花，後來被豫象國王娶為第二夫人，生千葉蓮花，每片葉上有一個小孩，共得一千個兒子。據《南史》記載，南齊東昏侯蕭寶卷仿照鹿女跡生蓮花的故事，在宮中用金片雕蓮花舖地，令其寵妃潘玉兒在上行走，稱她為「步步生蓮花」。後人用步步生蓮一詞來形容女子的步態輕盈多姿。

*50　源自《維摩經》記載，維摩居士示疾，文殊菩薩率舍利弗等五百羅漢聲聞等眾前往探病，時有一天女於會中灑落花瓣，藉以試探會上大眾道行。後以天女散花形容大雪紛飛，或灑落東西。

*51　源自《過去現在因果經》所載：釋迦牟尼佛過去世為善慧仙人，聞普光佛出世，欲覓名花供養，見一青衣女子手持七莖蓮花，於是趨前懇請轉讓，青衣女感其虔誠，遂以五花相贈，並結下生死之緣。後人以借花獻佛比喻拿別人的東西做人情。

*52　見於《心地觀經》：「六欲諸天來供養，天花亂墜遍虛空。」根據諸經記載，佛陀說法時，總是感動諸天以香花來供養，因此原意是指說法生動，有聲有色，後人轉指言談虛妄，不切實際。

*53　出自《涅槃經》的故事：「眾盲摸象，觸其耳者，言象如箕，觸其腹者，言象如甕。」今用來比喻見識狹隘，不能明瞭全體。

*54　出自《百喻經》，佛陀引用富翁建屋，要求工匠捨棄地下二層，只要最上面第三層的譬喻，來告誡弟子們修行並非一蹴可幾，應先打好厚實的基礎，今人則以此來形容虛幻的事情或構想。

*55　又作水中撈月，出自於《僧祇律》：佛陀藉提婆達多前世為猴王率眾井中撈月，結果一一墜井的故事，來說明邪見導人的弊害，今人以此比喻根本做不到，純屬幻想，白費力氣的事情。

*56　見《佛祖統紀》卷二十六，東晉末年道生法師於蘇州虎仁山聚石為徒，說到闡提亦可成佛時，群石皆點頭贊同，今人以此語比喻感化力量之深。

*57　源於《景德傳燈錄》載：懷讓禪師駐錫般若寺時，見馬祖道一每日至寺打坐，懷讓於是取磚研磨，以啟發道一「禪不在坐，在於用心」的道理，因為磨磚不能做鏡，打坐也不能成佛。後喻做事不得要領，終將徒勞無功。

*58　是前身為圓澤和尚的牧童見到李源的時候所唱的偈子：「三生石上舊精魂，賞月吟風莫要論，慚愧情人遠相訪，此身雖異性常存。」今用以比喻難得的好運氣。

*59　語出《緇門警訓‧鍾山鐵牛印禪師示童行法晦》：「若是大丈夫漢，興決烈之志，屏浮濫之行，從腳跟下一刀兩段，向佛祖外一覷便透，身心俱了，亦不為難。」後人用於表示堅決徹底地斷絕關係。

*60　出自《景德傳燈錄》卷十六，玄機比丘尼與雪峰義存禪師之間的對話，本來是指超然灑脫，放曠自在的心境，今用以指人赤身裸體。

*61　源於《溈山警策》：「若向外得一知二解，將為禪道，且沒交涉，名運糞入，不名運糞出。」後人以此比喻理解膚淺。

*62　見《景德傳燈錄》卷十三。原指天神、阿修羅的種種異相，後人以此形容神通廣大，本領非凡。

*63　語出《五燈會元‧育王德光禪師》：「七手八腳，三頭兩面，耳聽不聞，眼覷不見，若樂順逆，打成一片。」今前者指動作忙亂，後者指緊密結合，不分彼此。

*64　源於《碧巖錄》第四十三則：「若不出世，則目視雲霄；若出世，便灰頭土面。目視雲霄，即是萬仞峰頭；灰頭土面，即是垂手邊事。」今指蓬頭垢面的骯髒相。

*65　表品類繁多，差別很大。見《景德傳燈錄》。

*66　見《續傳燈錄》卷三十：「開花結果自馨香。」意謂通過修行的「因」，漸獲覺悟的「果」。

*67　表無端生出是非，原為禪宗的反語。見《景德傳燈錄》。

*68　見《續燈錄》，說明人生苦短，當精進修持，不容懈怠。

*69　原作「心融神會」，表示不待言說，早已意會。見《續燈錄》。

*70　表因緣成熟，自能成功。見《景德傳燈錄》卷十二。

*71　表關係融洽，沒有間隙。見《五燈會元》。

*72　見《碧巖錄》：「水漲船高，泥多佛大。」表修行功行愈深，成就愈大。

*73　指我人的真心本性。見《六祖壇經》。

*74　見《天聖廣燈錄》。

*75　見《景德傳燈錄》。

*76　見《續傳燈錄》：「頭頭皆是道，法法本圓成。」表示開悟後，身行心想無不與妙道契合。

*77　指說法不對機。見《續燈錄》。

*78　見《續燈錄》：「勸君不用鐫頑石，路上行人口似碑。」

*79　見《景德傳燈錄》：「山僧雖與他同床打睡，要且各自做夢。」本指各人修行的境界不同，後轉喻貌合神離。

*80　語出《鎮州臨濟慧照禪師語錄》：「你言下便自回光返照，更不別求，知身心與祖佛不別，當下無事，方名得法。」《宗鏡錄》：「若舍己徇塵，是名違背；能回光返照，隨順真如。境智冥合，是真供養。」今人以此成語比喻人臨死前精神忽然顯得旺盛，或形容事物滅亡前表面短暫的好轉。

*81　禪宗以衣缽作為傳法信物，稱衣缽相傳。見《六祖壇經》。

*82　見《景德傳燈錄》：「閉門造車，出門和轍。」意指只要規格相符，閉門所造的車子，出門也能合轍。今僅借閉門造車形容做事不切實際。

*83　見《景德傳燈錄》。棒喝是禪宗的教育法，故有「德山棒，臨濟喝」之說。

*84　見《景德傳燈錄》。

*85　見《聯燈會要》。

*86　語本《景德傳燈錄》：「靈祐曰：單刀直入，則凡聖盡露真諦。」

*87　源自《景德傳燈錄》卷十二：「埋兵掉斗，未是作家，匹馬單槍，便請相見。」今指憑個人力量單獨行動。

*88　出自《天聖廣燈錄》卷十六：「護聖不似老胡拖泥帶水，只是見兔放鷹，遇獐發箭。」今用來比喻不爽快簡捷。

*89　見《景德傳燈錄》，原作「龍頭蛇尾」。

*90　見《景德傳燈錄》卷七：「摧殘枯木倚寒林，幾度逢春不變心。」

*91　見《續燈錄》，本指應機說法，後引申為順應情勢做事。

*92　見《五燈會元》：「鐵樹開花，雄雞生卵，七十二年，搖籃繩斷。」比喻非常罕見或極難實現的事情。

*93　見《景德傳燈錄》：「丈夫運用堂堂，逍遙自在無妨，一切不能為害，堅固猶若金剛。」

*94　見《景德傳燈錄》。形容做事不能切中要點。

*95　語出《聯燈會要》：「癡人面前，不得說夢。」意指佛法深奧，不能對愚癡人隨便講說，免其誤解執著。

*96　比喻拾人牙慧，人云亦云，沒有主見。見《景德傳燈錄》。

*97　本指禪宗不立文字，以心印心；後轉指情侶情投意合。見《黃檗禪師傳心法要》。

*98　本是儒家之語，佛教予以借用，以安心立命或安身立命表示盡人事行道，並隨順天命而安住其心。

*99　本指一介平民忽然被封官職，禪林裡用以比喻豁然頓悟，轉凡入聖，如《虛雲和尚語錄》卷一：「大丈夫漢，等是為人，何不教他脫籠頭、卸角馱，如白衣拜相一般？」

*100　出自《老子》：「和其光，同其塵。」表示塵俗相合而不自立異。佛教轉指佛菩薩為救度眾生，必須入於煩惱塵世，漸次引導眾生，悟入佛的知見。

*101　本指善能見機行事。禪門轉指禪師之臨機接待學人，善能應機說法，隨機應變，例如《碧巖錄》第二十七則：「問一答十，舉一明三，見兔放鷹，因風吹火。」

*102　本指所欲得到之人、物均已在掌握之中，絕無走脫之虞。禪師用以比喻真心佛性本自具足，只要勘破無明，自能顯發。

*103　原指對立的雙方，彼此傷害而不相容。禪門轉指對立的雙方竟能相互共鳴，向同一方向進行。

*104　原為中國傳統醫學的一種醫療手段，亦即以帶毒性的藥來醫治惡疾。禪宗轉以利用對方錯誤的邏輯思想來對治其妄想，例如《普燈錄》云：「以機奪機，以毒攻毒。」

*105　原指隨意應酬，虛應人情的意思。禪宗用以形容禪者隨緣放曠，灑脫自在的雲水生活。例如《景德傳燈錄》載：「師云：『什麼處去？』對曰：『石頭去！』師云：『石頭路滑。』對曰：『竿木隨身，逢場作戲。』」

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 17: Life and Notions of Dharmas 第七冊　佛教常識 第十七課　生活法相

第七冊　佛教常識 第十七課　生活法相

　　人世間的生活有人事、感情、金錢等各方面的生活規範與法則，做一個佛教徒，也有一些在生活上應知應行的生活法相，今以數事略述如下：

　　一、三業：身口意所造作的行為，稱為三業。業是主宰輪迴的主體，也是決定一個人智愚、美醜、貧富、貴賤的因素。

　　二、資糧：淨土宗主張往生西方極樂世界，除了一心念佛之外，尤其不可以少善根福德因緣，亦即要具足「信、願、行」三種資糧*1，才能如願往生。

　　三、三世因果：一個人今生的禍福、貧富等，都是自己前世所造作的行為結果，而今生所作的善惡行為，又會決定今生、來生的命運好壞，所以因果通於三世*2。

　　四、三輪體空：布施時，沒有能布施的我、受布施的人、所布施的物，布施後更不存有求報的念頭，這種無相而施，稱為「三輪體空」。

　　五、四正勤：「已生惡，令斷除；未生惡，令不生；已生善，令增長；未生善，令生起。」這是佛教的四種正勤，是通往佛道八種正道之一。

　　六、四威儀：「行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓」，這是叢林中要求僧眾在行立坐臥中的風姿，稱為「四威儀」。

　　七、四依止：「依法不依人，依智不依識，依義不依語，依了義不依不了義。」這是學佛所應依止的四法，稱為「四依止」。

　　八、四事供養：佛教信徒提供僧眾「飲食、衣服、臥具、湯藥」等四種修道的資糧，稱為「四事供養」。

　　九、四種報恩：「上報四重恩，下濟三途苦」，這是學佛應有的發心。四恩即：父母恩、眾生恩、國家恩、三寶恩。

　　十、五欲：財、色、名、食、睡，稱為五欲*3。五欲之於人，如同刀刃有蜜，若用舌舔，就有割破舌頭的禍患。少欲知足，才是幸福安樂的正途。

　　十一、五濁惡世：佛教稱娑婆世界*4為「五濁惡世」，五濁分別為：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。

　　十二、五逆大罪：世間稱不孝父母、悖禮犯上者為忤逆不孝；佛教也有五種忤逆罪，分別是：殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。

　　十三、六字洪名：「南無阿彌陀佛」稱為六字萬德洪名，包含了無盡的意義：南無是皈依的意思，阿彌陀佛含有無量光明、無量壽命的意思。因此，徹悟禪師說：「一句彌陀，我佛心要；豎徹五時，橫賅八教。」

　　十四、六字真言：唵嘛呢叭彌吽*5是觀世音菩薩的心咒，稱為六字真言，又叫六字大明神咒，具有深廣且多重的意義，普為佛教徒所誦持。

　　十五、七種聖財：佛教稱世間的財富為五家所共有，且生不帶來，死不帶去；唯有信仰、聞法、持戒、慚、愧、布施、定慧等七種出世間的聖財，才能永存不滅。

　　十六、八風吹不動：不為稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八種境界所動搖、左右，稱為八風*6吹不動，此即是一種解脫的境界。

　　十七、八種福田：根據佛經記載，世間有八種人，堪為眾生布施造福的對象，分別是：佛、聖人、僧、和尚、闍黎、父、母、病人等。但就現在社會而言，三寶、修道者、父母、師長、病人、殘障、急難、弱勢團體等，更堪為大眾所布施供養。

　　十八、出坡作息：出坡是禪林的規制，凡逢作務勞役時，全寺大眾，無分職位大小，必須共同參與，稱為出普坡。出坡也是一種修行，故謂「搬柴運水、行住坐臥，無非修行」。

　　十九、放參藥石：叢林早課稱早參，晚課稱晚參，放參即不參了，要吃飯、休息。此外，晚餐稱為藥石，亦即將晚餐當成是滋養色身的藥品。吃放參，就是指晚上藥石。

　　二十、福慧雙修：指同時修持福德與智慧二種莊嚴法門。例如六波羅蜜中的布施、持戒、忍辱、精進、禪定等利益他人的善業，都是福德門；般若是自我利益的真理、觀念，是為智慧門。

　　修行離不開生活，從三業、四正勤、五欲、出坡作息、放餐藥石等生活法相，無疑做了一個更有力的說明。

【注釋】

*1　《無量壽經》：「信行願三，如鼎三足，缺一不可。」學佛首先要對三寶生起信心，進而廣發四弘誓願，同時行持菩薩道，如此方能有成，故說信、願、行是成佛的三大資糧。

*2　三世並不一定就是前世、今生、來世，它可以是去年、今年、明年，或昨天、今天、明天，甚至是前一秒、現在一秒、後一秒。總之，三世就是過去、現在、未來。

*3　「財」就是金銀財帛；「色」就是男女情欲；「名」就是位高名揚；「食」就是珍饈美味；「睡」就是懈怠昏沈。

*4　娑婆翻譯為堪忍。娑婆世界就是佛教教主釋迦牟尼佛所示現、教化的國土，也就是我們所居住的世界。娑婆世界雖然眾苦煎迫，但是人生活在其中，還有能力忍受，因此稱為堪忍。

*5　就是「皈依蓮華上的摩尼珠」的意思，為西藏佛教徒向蓮華手菩薩祈求未來往生極樂世界時所唱的咒語。

*6　「稱」就是各種稱揚讚美；「譏」就是冷嘲熱諷，厭惡譏嫌；「毀」就是流言蜚語，毀謗中傷；「譽」就是說你功德，揚你貢獻；「利」就是金錢物質，各種利益；「衰」就是減損所有，破壞所得；「苦」就是身遭侵害，心遭惱亂；「樂」就是隨心所欲，順適安樂。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 18: Cultivation of General Knowledge 第七冊　佛教常識 第十八課　修持常識

第七冊　佛教常識 第十八課　修持常識

　　太虛大師云：「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」佛教的修持應不離生活，生活亦不離修持，所謂：「即生活即修持。」修持的類別除了行、立、坐、臥之外，並有止、觀等，內容則不勝枚舉，例如早晚課誦、禪七淨七、般舟三昧、閉關禁語、朝山參訪等。今總括僧信二眾的修持項目，簡述數條如下：

　　一、四念處：透過專注的觀察身體、感受、心念、心念的對象等變化，就能對自己的行為、情緒、思想和意志有高度的自覺，進一步覺察到我們的一切執著、一切貪瞋和無明。所以，四念處的修法從「緣六根、六境而生六識」開始，不排斥一切見聞覺知，於「可念六境不起樂著，不可念六境憎惡」；不是厭離人生、厭離社會，或逃避感情世界，更不是出離社會而跑到深山林內隱遁的方式。四念處是鬧中取靜，以社會為道場，感情世界為關房的隨緣任運修行法。

　　二、般舟三昧：是一種「佛立」、「常行」的修持法，在為期三個月的修行中，不坐不睡，只可立可行，累時靠在繩子上假寐。

　　三、閉關：在佛門中修行，快則十年，慢則二十年以後，方具閉關*1資格。因為閉關除需要人護關外，更應注意本身的修持基礎具備與否，以及對經教義理的了解深入等。如果一開始學佛就要閉關，何功何德要人來護關。尤其閉關前半年要有大德開導、教化；如果沒有正念、發心，也不可以閉關，要會用功才可以閉關，所以佛門有云：「不破參不住山，不開悟不閉關。」閉關不可以當兒戲。

　　四、持午：即過午不食。修行中，少食有助精進用功，因此有因緣的話，可以在修行過程的某一個階段體會一下，但不可標榜過午不食。尤其在佛門中，自己修持，也要尊重別人不同的修行方法，所謂方便有多門，各有各的修行法門，佛法有八萬四千法門，彼此應該互相尊重。

　　五、參學*2：又稱參訪，就是到其他叢林道場參訪學習，每一處一住三至五年，再換一個地方，也是三、五年，又再換一個地方，如此經過一、二十年後稱為老參。如果不經過參學，規矩不懂，也沒有威儀，就被稱為新參，甚至常常被譏為冒失鬼。

　　六、化冬：在大陸叢林裡，每到秋天，寺院僧眾便開始拜訪信徒，把平安符送到信徒家中，信徒回以一碗米，稱為化冬。如此，一年的道糧*3便無須憂慮了。化冬比起每年舉辦一次以吃為主的供僧，意義更為深遠。

　　七、普說：學僧單獨向師父請法稱獨參。若於丈室或法堂為大眾說法，則稱為普說。

　　八、小參：個別請求和尚慈悲開示教誨。

　　九、普參：類似今日的座談會。

　　十、經行：飯後散步，可以在佛堂繞佛，或在齋堂，甚至庭院或林間小徑皆可，速度由慢漸快，或自行調整均可。

　　十一、跑香：禪堂行香，目的在運動筋骨，調和身心。

　　十二、行腳：雲水僧求法心切，四處參訪問道，因古時交通不便，多以步行到達目的地。

　　十三、苦行：從事勞動性的工作，如打掃廁所、看管山林、夜巡、行堂、典座等。

　　十四、密行：個人的修持法門，不對外人宣說張揚。

　　十五、共修：大眾一起修行，如參加打七或定期念佛等。

　　十六、禁語：一般信徒在家中可行一時、一日、一區的禁語，體驗一下寧靜、美妙的無聲世界。

　　十七、朝山：三步一拜或朝禮寺院，都可稱為朝山。

　　十八、打七：可分禪七、佛七，有剋期取證的目的。如果時間不許可，也可做一日或三日的參禪、念佛。

　　十九、止靜：禪七或佛七時全體默然靜坐，不許出聲擾眾，任何人不得隨意出入。其實每個人可以在一天當中有五分鐘止靜的時間，以做滌塵淨慮、自我省思的功夫。

　　此外，早上起床，可在佛前上香供水，或誦念《般若心經》一卷，或誦讀〈祈願文〉一篇；晚上可以拜佛、誦經、打坐，可依家庭環境、時間而定，修行不在時間長短，而在持之有恆。平日生活中，隨喜持誦佛號，如觀音聖號，或持大明神咒；吃飯時，稱念「佛光四句偈」，或「三稱念」，或「五觀想」，乃至小小布施、隨口讚嘆、與人為善、做事認真等，都是修行。

　　佛教認為休息也是精進，精進勇猛也要平衡、適度。修行其實就是自然、平衡、適當的生活。

【注釋】

*1　閉關的種類有：般若關、法華關、華嚴關(即專宗研究，屬解門)、淨土關(念佛)、禪關、方便關(可進可出)、生死關(入則不出，生死皆在裡面)。

*2　古代叢林僧眾出外參學，首先要獲得師父的同意，到了參學道場則須：(一)先至大殿禮佛；(二)至客堂會見知客師；(三)呈遞自己的資料；(四)說明自己的願望；(五)預定停留時間－－一期、半年，或一年、二年，或願意為常住服務什麼，也就是請求派職事，討行單的意思。

*3　是佛門一個很好的名稱，往生要資糧，修行也要道糧，因為無錢不易安心辦道，有道糧修行較安然，道糧要專款儲蓄，如螞蟻儲冬，不能沒有預備。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 19: Enumerations of Dharmas 第七冊　佛教常識 第十九課　佛教的法數

第七冊　佛教常識 第十九課　佛教的法數

　　數字代表次第，並有計數的功能。在佛教經典中，有以法數為核心，再加以解說法數的意義者，例如《增一阿含經》*1、《本事經》*2、《法集名數經》等皆是。另外，明代一如、圓靜等高僧先後將經典中有關法數的名相收錄，歸納成書，而有《三藏法數》、《教乘法數》，以及《藏乘法數》、《賢首法數》、《大藏法數》等書流通，對於今日佛子在認識佛教義理及各宗各派的思想傳承上，提供了極大的方便。茲由「一」順次條列若干佛門常見法數名相如下：

　　一、有關一的法數：

　　一剎那：極短暫時間。

　　一彈指：短暫時間。

　　一闡提：極惡、缺乏善根的人。

　　一心二門：一心含真如、生滅二門。

　　一心三觀：於一心中觀空、假、中三諦。

　　一心不亂：專注一境，心不散亂。

　　一念三千：凡夫一念當中即具足三千世界的諸法性相。

　　一念不生：不起任何心念的境界。

　　一真法界：諸佛平等法身，不生不滅，非空非有，離名離相，無內無外，惟一真實。

　　一實相印：真實之理，無二無別，離諸虛妄之相。

　　一切種智：佛智，盡知諸法總相、別相。

　　一生補處：經過此生，來生定可在世間成佛。

　　一瓣心香：心懷精誠崇敬，如同焚香拜佛。

　　一大事因緣：佛陀出現於世間的唯一大目的，是為開顯人生的真實相。

　　二、有關二的法數：

　　二執：我執與法執。

　　二障：由我執生煩惱障，由法執生所知障。

　　二足尊：佛陀的尊號。謂於人中的最尊最貴者。

　　二入四行：理入與行入，行入包括四行：報冤行、隨緣行、無所求行、稱法行。

　　二十八天：欲界六天、色界十八天，與無色界四天，計二十八天。

　　二六時中：一晝夜，十二個時辰。

　　三、有關三的法數：

　　三寶：佛、法、僧。

　　三藏：經、律、論。

　　三界：欲界、色界、無色界。

　　三毒：貪、瞋、癡。

　　三學：戒、定、慧。

　　三慧：聞、思、修。

　　三身：佛的三身，法身、報身、應身。

　　三業：身、口、意的造作行為。

　　三昧：又作三摩地，意譯為等持、正定。

　　三心：過去心、現在心、未來心。

　　三途：地獄、餓鬼、畜生三惡道。

　　三法印：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。

　　三十二相：轉輪聖王及佛陀應化身所具足的三十二種殊勝容貌與微妙的形相。

　　三十三天：六欲天中的忉利天。

　　三十七道品：四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。

　　三世因果：綿亙過去、現在、未來三世而立因果業感之理。

　　三轉法輪：佛陀三轉四諦的法輪：示轉、勸轉、證轉。

　　三聚淨戒：大乘菩薩的戒法，即攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒(饒益有情戒)。

　　三壇大戒：我國出家授戒儀式，分初壇正授、二壇正授、三壇正授三階段，稱三壇大戒。

　　三師七證：出家眾受比丘戒時，須具三大師及尊證阿闍黎七人，總稱三師七證。

　　三衣一缽：比丘隨身之物。

　　三不淨肉：《十誦律》所載三種不許食用之肉：見殺、聞殺、疑殺。

　　三千大千世界：古代印度人的宇宙觀。指一佛所教化的區域。

　　三大阿僧祇劫：為菩薩修行圓滿至於佛果所須經歷的時間。

　　三事人勝諸天：能勇猛、能憶念、能梵行。

　　四、有關四的法數：

　　四諦：苦、集、滅、道四種正確無誤的真理。

　　四攝：布施攝、愛語攝、同事攝、利行攝。

　　四恩：父母恩、眾生恩、國王恩、三寶恩。

　　四念處：於身、受、心、法四境，生起不淨、苦等觀慧，以集中心念。

　　四威儀：行、立、坐、臥四種威儀。

　　四依止：依法不依人、依了義不依不了義、依義不依語、依智不依識。

　　四悉檀：佛化導眾生的教法，即世界、各各為人、對治、第一義四悉檀。

　　四無量心：慈無量心、悲無量心、喜無量心、捨無量心。

　　四弘誓願：眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。

　　四禪八定：指色界天的四禪與無色界天的四無色定，合而稱為四禪八定。

　　四生九有：四生指眾生出生的方式：卵、胎、溼、化。九有指九種有情的住地。

　　四事供養：供給資養佛、僧等日常生活所需的四事：衣服、飲食、臥具、醫藥。

　　四不可輕：小王子、小龍、小火、小沙彌等四小不可輕。

　　四大不調：組成人體的地大、水大、火大、風大，不調和，感到不適。

　　四大金剛：寺院中的四天王像，俗稱為四大金剛。

　　四大天王：指東面的持國天、南面的增長天、西面的廣目天、北面的多聞天。

　　四大名山：山西五臺山、四川峨嵋山、浙江普陀山、安徽九華山。

　　四大菩薩：大悲觀音、大願地藏、大智文殊、大行普賢為四大菩薩。

　　四大部經：指《華嚴經》、《寶積經》、《般若經》、《涅槃經》等四部經典。

　　四大教難：指北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、後周世宗等排佛的「三武一宗法難」。

　　四大聖地：指佛陀誕生的藍毗尼園、成道的菩提伽耶、說法的鹿野苑、涅槃的拘尸那城。

　　四大論師：又作《婆沙》四評家。指迦膩色迦王時代的法救、妙音、世友、覺天。

　　四大譯經家：鳩摩羅什、真諦、玄奘、義淨。

　　五、有關五的法數：

　　五戒：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不酗酒吸毒。

　　五逆：弒母、弒父、弒阿羅漢、出佛身血、破和合僧等五項重罪。

　　五欲：財、色、名、食、睡五種欲望。或色、聲、香、味、觸五種欲望。

　　五蘊：類聚一切有為法的五種類別：色、受、想、行、識。

　　五利使：即有身見、邊執見、邪見、見取見、戒禁取見。

　　五停心觀：息止惑障所修的五種觀法：不淨觀、慈悲觀、緣起觀、無我觀、數息觀。

　　五位百法：唯識(法相宗)將一切法分為五位百法。

　　五乘佛法：人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。

　　五種不翻：漢譯佛經的原則，即多含不翻、祕密不翻、尊貴不翻、順古不翻、此方無不翻。

　　五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。

　　五無間罪：五逆罪能招感無間地獄之苦果，故又稱五無間罪。

　　五衰相現：天人於壽命將盡時身體所現之五種衰亡相。

　　六、有關六的法數：

　　六度：六種行菩薩道的德目。即布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。

　　六塵：色、聲、香、味、觸、法。

　　六和：即身和共住、口和無諍、意和同悅、戒和同修、見和同解、利和同均。

　　六成就：佛經的通序，含六種成就：信、聞、時、主、處、眾成就。

　　六神通：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏盡通。

　　六道輪迴：指眾生於地獄、畜生、餓鬼、人、天、阿修羅中生死輪迴不已。

　　六字洪名：一般指「南無阿彌陀佛」聖號。

　　六字真言：指「唵嘛呢叭彌吽」六字真言。

　　六根互用：謂六根遠離染污而得清淨，則六根一一具有他根之用。

　　六根清淨：即眼、耳、鼻、舌、身、意等六根清淨無雜。

　　六根懺悔：向諸佛禮拜懺悔自己過罪之際，特各就眼、耳、鼻、舌、身、意六根懺悔罪障。

　　六師外道：古印度佛陀時代，中印度(恆河中流一帶)勢力較大的六種外道。

　　七、有關七的法數：

　　七如來：即寶勝如來、多寶如來、妙色身如來、廣博身如來、離怖畏如來、甘露王如來、阿彌陀如來。

　　七聖財：成就佛道的七種聖法，即信、戒、慚、愧、聞、施、慧。

　　七覺支：念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨，此七法能助菩提智慧開展，故稱覺支。

　　七眾弟子：比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷。

　　七處徵心：楞嚴會上佛陀問阿難心之所在，阿難先後以七處回答，均為佛陀所論破。

　　七重羅網：謂極樂世界處處有眾寶珠連綴的羅網嚴飾。

　　八、有關八的法數：

　　八識：眼、耳、鼻、舌、身、意、第七末那、第八阿賴耶等八識。

　　八難：指三惡道、長壽天、邊地、盲聾瘖啞難、世智辨聰難、佛前佛後等八種障道因緣。

　　八苦：生、老、病、死、怨憎會、愛別離、所求不得、五陰熾盛。

　　八風：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。

　　八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

　　八相成道：佛陀一生的化儀，從誕生、成道、說法至涅槃，總為八種相。

　　八功德水：八功德指澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根。

　　八種福田：佛、聖人、僧、和尚、阿闍黎、父、母、病人。

　　八關齋戒：乃佛陀為在家弟子所制定暫時出家的學處。

　　八萬細行：乃將有關比丘在行為上應注意的規矩，配列成八萬四千之數。

　　八萬四千煩惱：喻煩惱種類極多。眾生被邪見煩惱勞役不息，輪轉生死，無有盡時。

　　九、有關九的法數：

　　九橫：指九種因緣，令人命未盡，不應死而死。

　　九住心：指修行禪定的九種次第。

　　九品往生：指修習淨土法門，上、中、下三根皆得往生，依此三根分為九品。

　　九山八海：古印度的世界觀所示山、海的總數。

　　九十六種外道：九十六種佛世前後出現於印度而異於佛教的流派。

　　十、有關十的法數：

　　十善十惡：十惡指殺、盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見(即愚癡)；離則十善。

　　十法界：指迷與悟的世界，可分為十種類，即：六道、二乘、菩薩、佛。

　　十牛圖：此十圖以牧牛為主題，並各附自序及偈頌，以闡示修禪的方法與順序。

　　十方諸佛：指東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下一切諸佛。

　　十方叢林：廣請諸方名德高僧為住持，非由徒弟繼承的禪宗寺院。

　　十方僧物：指來自他方所供養，而屬於一切比丘所共用之物，又稱四方僧物、常住僧物。

　　十大弟子：指佛陀弟子中，特別卓越的十人。

　　十二、有關十二的法數：

　　十二分教：乃佛陀所說法，依其敘述形式與內容分成的十二種類，即十二部經。

　　十八、有關十八的法數：

　　十八地獄：即泥犁、刀山、沸沙、沸屎、黑身、火車、鑊湯、鐵床、壒山、寒冰、剝皮、畜生、刀兵、鐵磨、冰地獄、鐵策、蛆蟲、烊銅等地獄。

　　十八羅漢：指十八位永住世間護持正法的阿羅漢。

　　除了以上所列，其他如食存五觀、龍華三會*3、友有四品*4、佛陀十號*5、西方三聖*6、法華七喻*7等，都是一般人耳熟能詳而與數字有關的佛學名相，學佛者若能藉著法數名相深入佛教義理，不失為一大方便法門。

【注釋】

*1　本經的編集，係依法數增一，相次彙集，便於持誦，憶念不忘。詳見《佛光大藏經‧增一阿含經一》的目錄。

*2　凡七卷。內容皆以「如是語」為每一經的起結，結構方面則以法數的次第增加為基礎，並未包含任何本生故事。

*3　據《彌勒下生經》載：佛陀入滅後五十六億七千萬年(另有說五十七億六千萬歲、五十六億萬歲者)，彌勒菩薩自兜率天下生人間，出家學道，坐於翅頭城華林園中龍華樹下成等正覺，前後三次說法。於昔時釋迦牟尼佛的教法下未曾得道者，至此會時，以上中下三根之別，悉可得道。

*4　《佛說孛經》：友有四品，不可不知：有友如華，有友如稱，有友如山，有友如地。

*5　如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛。

*6　阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩。

*7　《法華經》所說的七種譬喻：火宅喻、窮子喻、藥草喻、化城喻、衣珠喻、髻珠喻、醫子喻。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 20: The First in Buddhism 第七冊　佛教常識 第二十課　佛教的第一

第七冊　佛教常識 第二十課　佛教的第一

　　有了第一次，才有第二次、第三次，乃至無數次；無量無限，就有無盡的希望。例如，佛教有了佛陀第一次轉法輪，於是有今日無量的法寶，有正法住世。對於根源，不能忘本，因此，佛教徒對於佛教的許多「第一」，不能不知。茲分印度、中國和佛光山，略述佛教的第一。

　　一、印度

　　1.第一次轉法輪：佛陀成道後，在鹿野苑對憍陳如等五比丘宣說四聖諦，是為第一次說法，從此有了最初三寶弘化人間。

　　2.第一位比丘尼：佛陀姨母摩訶波闍波提夫人，即大愛道比丘尼。

　　3.第一位沙彌：羅睺羅。

　　4.第一位優婆塞：迦尸城的俱梨迦長者*1。

　　5.第一位優婆夷：俱梨迦長者之妻。

　　6.第一位皈依佛陀的國王：頻婆娑羅王。

　　7.第一座精舍：頻婆娑羅王所建的竹林精舍。

　　8.第一次制戒：佛陀弟子須提那，出家後又與妻子行欲行，佛陀以此犯戒因緣而制戒。

　　9.最初的迫害：婆羅門女戰遮繫木盆於懷中，揚言腹中之子乃釋種。

　　10.第一次經典結集*2：佛滅後，在王舍城召集的五百結集。

　　11.第一次部派分裂：第二次經典結集之後的部派分裂*3。

　　12.第一尊佛像：佛陀上昇忉利天為母說法，優填王因思念而造佛像。

　　二、中國

　　1.第一座寺院：東漢明帝所建的白馬寺。

　　2.第一位西行求法僧人：朱士行。

　　3.第一位華籍出家人：後漢嚴佛調*4。

　　4.第一位比丘尼：洛陽竹林寺的淨檢尼。

　　5.第一位信佛者：後漢明帝異母兄弟楚王英。

　　6.第一位東來的印度僧人：東漢的竺法蘭、迦葉摩騰。

　　7.第一部漢譯佛經：《四十二章經》，由竺法蘭、迦葉摩騰所譯。

　　8.中國梵唄起源：漢魏陳思王曹植於遊漁山，聞空中梵天之讚，乃摹其音節，撰文制音，寫為梵唄。

　　9.第一次傳戒*5：魏齊王時代，印度僧曇摩迦羅到洛陽譯出《僧祇戒本》，並施行受戒羯磨戒法。

　　10.第一尊佛像：後漢末年，笮融在徐州所建金銅像。

　　11.第一座石窟：北魏時曇曜開創的雲崗石窟。

　　12.第一本高僧傳：梁代慧皎所著《梁高僧傳》。

　　13.第一本比丘尼傳：南朝梁寶唱在天監十六年(五一七)所撰寫的《比丘尼傳》。

　　14.第一本佛傳：梁代僧祐所撰《釋迦譜》。

　　15.第一本經典目錄：東晉道安所撰的《綜理眾經目錄》。

　　16.第一部大藏經*6：宋太祖開寶四年刊印的蜀版大藏經。

　　三、佛光山

　　1.佛教青年歌詠隊－－一九五三年成立於宜蘭念佛會。

　　2.第一個佛教兒童班－－一九五三年成立於宜蘭念佛會。

　　3.一九五三年即運用幻燈機弘法。

　　4.一九五四年十二月開始推行家庭普照。

　　5.第一個青年學生會－－一九五五年成立於宜蘭念佛會，乃結合初、高中青年學生的組織。

　　6.一九五四年四月於宜蘭雷音寺興建講堂。

　　7.一九五七年八月出版星雲所著《釋迦牟尼佛傳》精裝版。

　　8.佛教電台弘法－－一九五七年於台北民本電台製作「佛教之聲」節目。

　　9.一九六九年七月在佛光山舉辦大專夏令營，有一百多人參加。

　　10.首創於國家殿堂弘法－－一九六九年起，三十年來不斷於國家殿堂(國立藝術館、國父紀念館、中山堂等)舉行佛學講座。

　　11.首創僧眾等級制度－－一九七二年即訂有人事法規，建立僧俗二眾序列等級評定制度。

　　12.佛教電視弘法－－一九七九年九月在中華電視台，製作播出「甘露」弘法節目。

　　13.第一間典藏佛教文物的博物館(佛教文物陳列館)－－一九八三年元月一日正式啟幕於佛光山。

　　14.第一座佛教全島巡迴義診醫院(雲水醫院)－－一九八三年六月成立。

　　15.第一部含注解、標點、分段的佛教大藏經(《佛光大藏經》)－－一九八三年八月、一九八四年十一月、一九八五年十一月、一九八七年三月相繼出版《阿含藏》的《雜阿含》、《中阿含》、《長阿含》、《增一阿含》。

　　16.為提倡臨終關懷，於一九八三年十一月於佛光山萬壽堂設置安寧病房。

　　17.一九八四年九月在高雄普賢寺創辦都市佛學院。

　　18.一九八六年元月在佛光山興建麻竹園，舉辦第一次信徒講習會。

　　19.一百零八位法師環島行腳托缽－－一九八七年四月五日起程，為期一個月，走完台北至佛光山全程六百公里。

　　20.用白話撰寫的佛教大辭典(《佛光大辭典》)－－一九八八年十月正式出版流通。

　　21.第一次在美國舉行三壇大戒－－一九八八年於美國西來寺舉行。

　　22.一九八九年起開辦北傳短期出家修道會，每年寒暑假各舉行三梯次。

　　23.一九九○年在美國籌建西來大學，一九九一年登記立案。

　　24.自一九九○年十一月開始，首辦世界佛學會考，分二十種文字試題。

　　25.首辦為期三個月的三壇大戒－－一九九一年三月舉行，有五百位來自世界各地學僧參加。

　　26.首立檀講師、弘講師制度－－為結合信眾力量，培養弘法人才，於一九九一年所設立。

　　27.第一座信徒大樓(檀信樓)－－一九九一年七月興建於佛光山。

　　28.佛教梵唄音樂會(梵音海潮音佛教音樂會)在國家會堂演出－－一九九二年三月於國家音樂廳演出。

　　29.一九九三年元月分別在台北、彰化、台南舉行禪淨密三修法會。

　　30.第一次佛門親屬會－－一九九三年二月在佛光山開辦。

　　31.舉辦全國性心靈淨化社會運動－－一九九三年十月舉行七誡運動、一九九七年五月舉行慈悲愛心列車活動、一九九八年七月舉行三好運動。

　　32.國際遊學佛學院(勝鬘書院)－－一九九四年九月正式開辦，以六個月為一期。

　　33.一九九四年十二月在台北監獄舉行八關齋戒修道會，有一百五十餘受刑人參加。

　　34.一九九四年十月第一批非洲黑人出家剃度。

　　35.非洲佛學院(南非佛學院)，於一九九四年十月創立。

　　36.佛光緣美術館－－一九九五年三月成立於台北道場十樓。

　　37.由高雄縣政府興建的「老人公寓」(崧鶴樓)，一九九五年六月委託佛光山慈悲基金會承辦管理。

　　38.第一所學雜費全免的私立大學(佛光大學南華管理學院)－－一九九六年正式招生開學。

　　39.佛教衛星電視台－－佛光衛視於一九九七年十二月十四日於林口舉行開播典禮，一九九八年元旦正式開播。

　　40.在印度舉辦國際戒會－－一九九八年二月在印度菩提迦耶舉行。

　　以上所列舉的只是部份的佛教第一，當然並不止於此，甚至未來還有更多的佛教第一，有待吾等佛子繼續開創。

【注釋】

*1　即中印度波羅奈國大富長者善覺。其子耶舍，係次於五比丘，隨佛陀出家之第六位弟子。

*2　佛陀入滅後的第一年夏安居期間，在阿闍世王大力護持下，五百羅漢聚會於摩揭陀國王舍城北的七葉窟舉行第一次經典結集，以大迦葉為上座，阿難誦經，優婆離誦律，共歷時三個月，稱五百結集或王舍城結集。

*3　佛陀入滅後一百餘年，佛教教團分裂為「上座部」與「大眾部」兩大部派，稱為「根本分裂」。佛滅後四百年間，兩大部派又先後分化成十八部或二十部，稱為「枝末分裂」。從根本分裂到枝末分裂，佛教史上稱為「部派佛教」時期。

*4　根據史料記載，嚴佛調是中國第一位出家人，而朱士行則是中國佛教史上第一位正式受戒的出家人。

*5　西元二五○年(曹魏嘉平二年)，由曇摩迦羅在白馬寺翻譯第一本戒本《僧祇戒心》，並請梵僧訂立羯磨法受戒，這是中國依律傳戒的開始。

*6　中國在宋代以前的佛經都是以寫經單行流通，或刻在石板上保存。宋太祖開國以後，於開寶四年(九七一)在成都開雕的木板印刷大藏經《開寶藏》，為中國第一部大藏經。自此，歷代先後皆有刻本出現，可是至清代《龍藏》以後的三百餘年間，卻不見有修藏之舉。直到一九七七年，佛光山突破歷代各版藏經的傳統窠臼，重新編纂《佛光大藏經》，乃至輸入電腦，製成光碟，成為佛教經典雕刻史上的一大創舉，並為佛法的延續寫下了另一新的里程碑。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 1: Buddhism and the Universe 第八冊　佛教與世學 第一課　佛教與宇宙

第八冊　佛教與世學 第一課　佛教與宇宙
分享到FB 分享到Google+！
　　四方上下曰「宇」，往古來今曰「宙」；佛教的「宇宙」包含四維上下，過現未來，同時含蓋無量無數的有情世間，與無邊無際的器世間*1。自古以來，人們不斷地探討宇宙存在的奧秘，從遠古的神話至太陽系、銀河系的漸次發現；科技的日新月異，使人類了解到宇宙的時空、有情、物質都是浩瀚無盡，遠超出人類所能全部了解的範圍。

　　遠在二千六百年前，佛陀對於廣大的時空已經有精闢的見解，這在佛經中隨處可見。由於內容深廣，後世佛弟子從各種不同角度探討，遂使佛教的「宇宙論」內容豐富，學派林立*2。以世間論而言，《起世經‧閻浮洲品》中描述「三千大千世界*3」的形成，說明宇宙中存在著數不盡的三千大千世界，數量之多，可以用「恆河沙」和「微塵數」來比喻，所謂「十方恆沙世界」、「十方微塵剎土」。此三千大千世界歷經成、住、壞、空*4，不斷在循環流轉。

　　佛教的宇宙觀對有情世間及佛國淨土皆有深入而精闢的看法：

　　有情世間依眾生果報優劣及苦樂差別可分為欲界、色界、無色界三個層次，稱為「三界」。欲界眾生男女群居，以五欲維繫生命，由其善惡欲念流轉，而有「六道」受生的果報*5。色界眾生已經遠離情欲，居於欲界之上，無男女之別，無情愛之念，皆由習「定」而化生，依禪定的深淺粗妙分為四級，凡十八天。再往上是無色界天*6，此界沒有物質，唯以心識住於深妙的禪定，乃純粹的精神世界。

　　《法華經‧譬喻品》說：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏，常有生老病死憂患。」器世間乃有情眾生業緣招感的依報，三惡五趣雜居，佛陀為令眾生脫離此濁穢之土，乃宣說清淨安樂的佛國淨土，鼓勵眾生發願往生，不再受輪迴之苦。《阿彌陀經》云：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。」彼國黃金鋪地，七寶樓閣，無三惡道，皆是諸上善人聚會一處。《藥師經》亦載，東方藥師如來的琉璃世界，民生物質豐富，一切隨心所欲，人民善良敦厚。此外，《十住毗婆沙論》、《十吉祥經》等，皆詳載十方佛國淨土的種類*7。

　　佛陀證悟緣起的道理，說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」，世間萬物，情與無情，皆在因緣和合下生滅變化，因而認識宇宙的產生、消長是緣起的，如同圓環，無始無終，因此無所謂宇宙的起源與創造之說。至於宇宙的緣起，佛教諸宗派各有主張，如：業感緣起*8、賴耶緣起*9、真如緣起*10、法界緣起*11等。然而這些理論無不繫於心的造作，「心生則法生，心滅則法滅，若無一切法，何用一切心」，所謂一心能生萬法，「心包太虛，量周沙界」，三千大千世界都是心識所現。心力之大，心念之迅速無有比擬，心的世界較物質世界更為無邊無際，所謂「一念三千」，心念一動，三界六道、宇宙之間，任意遨遊。《正法念處經‧畜生品》云：「心能造作一切業，由心故有一切果。」又說：「心為一切巧畫師，能於三界起眾行。」故知「心」是一個微妙不可思議的宇宙世界，眾生流轉六道，或成佛作祖，取證聖境，但由心的作為而定。因此吾人不必在心外追尋，只要此心覺悟，不妄自造作，則山河大地、樹木花草，盡納於胸中，當下一念即是法界，娑婆世界轉瞬而成淨土，宇宙萬象、心識的起滅，無不豁朗明了，念念不被境風業浪所轉，如無門禪師的「日日是好日」，怡然自得。

【注釋】

*1　有情世間，指能居的正報，亦即指五蘊所成的一切眾生，也稱眾生世間。器世間，指一切眾生所居住的國土世界，此又稱國土世間。

*2　宇宙論係探討宇宙整體的過去、現在、未來的論說，亦即就宇宙的起源、發生、構造、變化等情形，加以研究分析，而歸納出一套完整有系統的學說。佛教的宇宙論內容可分為：(一)世間論，係觀察宇宙系統形狀的論說，如須彌山說、三千大千世界說、成住壞空四劫說、三界說、十界說等。(二)萬法論，即分析宇宙成立要素的論說，如五蘊、十二處、十八界，乃至五位百法、五位七十五法等。(三)因果論，即說明宇宙因果法則的論說，如四緣說、六因說、五果說等。(四)緣起論，即考察宇宙各種差別現象從何處生起、如何顯現等問題的論說，如業感緣起、賴耶緣起、真如緣起、法界緣起、六大緣起等。(五)實相論，即探討宇宙實相與體性的論說，如法有論、法空論、有空中道論、無相皆空論、諸法實相論。大抵而言，實相論的發展，係啟端於小乘的有空論，轉而為大乘的有空中道論，最後到達「本體即現象，萬有皆一如」的諸法實相論，此亦為佛教宇宙論之極。

　　描述宇宙現象的佛典計有：《大樓炭經》、《長阿含經》、《起世經》、《華嚴經》、《大毗婆沙論》、《俱舍論》、《瑜伽師地論》、《大乘阿毗達磨集論》等。

*3　一日月所在範圍，合為一「世界」；一千個世界稱為一「小千世界」；一千個小千世界稱為一「中千世界」；一千個中千世界稱為一「大千世界」，合小千、中千、大千三個千數，故稱為三千大千世界，又稱為「一佛剎」，即一佛所教化的範圍。一個小世界是以須彌山為中心，在須彌山的周圍計有九山、八海環繞，四方又布有四大部洲。如此以須彌山為中心的器世間與眾生世間，構成一個小世界，稱之為「須彌世界」，相當於一個太陽系。根據現代科學推論，須彌山象徵一個強力的磁場軸，九山八海則為圍繞在其間的星球和軌道，四大部洲是吾人所居住的地球。

*4　一世界從成立到毀滅的過程，可分為成、住、壞、空四個時期，稱為「四劫」。四劫之中各有二十中劫，總合八十中劫，稱為一大劫(劫，為佛教用於不可計算之長遠年月的時間單位)。分述如下：

　　(一)成劫：為器世間與眾生世間成立的時期。有情的業力增上，於空間生起微細的風，次第生成風輪、水輪、金輪，慢慢又形成山河、大地、生物。

　　(二)住劫：為器世間與眾生世間安穩、持續的時期。此一時期，每一中劫有增劫和減劫。每逢減劫時，便有刀兵、疾疫、饑饉等三種災害產生。

　　(三)壞劫：此時期的世界經由火、水、風三災而毀壞。先是有情生命的滅絕；其後世界出現七個日輪，起大火災，初禪天以下的器世間燒壞；次起水災，淹至二禪天；最後是風災，壞滅三禪天。唯四禪天不為三大災所壞，然經過八萬大劫，仍歸壞滅。

　　(四)空劫：世界已壞滅，唯色界的第四禪天尚存，其他則全入於長期的空虛中。待世界又成，又是一個成住壞空的大劫。宇宙就在成住壞空的過程中，反覆生滅，每一週期大約要十二億八千萬年。

*5　眾生依其善惡業報，在一期生命結束後，所投生的六種趣向：

　　(一)天：依其積善的多寡或斷除煩惱的深淺，可分為欲界六天、色界十八天及無色界四天等二十八天。天界有四事殊勝，即身勝、壽勝、定勝與樂勝，卻難逃世界成、住、壞、空的命運，所以並非究竟安樂之處。

　　(二)人：人道苦樂參半，以守持五戒而得生。其物質環境雖不若諸天，但有三種殊勝比其他各趣為佳，即善憶、精進、梵行，使他們較易聞法修行，出離生死輪迴。

　　(三)阿修羅：雖行善，但瞋恚、我慢、疑心重，而成為阿修羅。形體極大，身長八萬四千由旬，衣食殊勝，同於天人。

　　(四)畜生：因稟性愚癡，多被人畜養，故稱畜生。其形狀不如人挺直，常橫行，又名傍生。依住處可分為陸、海、空三類，為六道中種類最多者。畜生最大的痛苦是互相殘殺，弱肉強食，或為人驅使、宰割，不得安寧。

　　(五)餓鬼：因常受饑餓苦，須向他人求索飲食以活命，故稱餓鬼。《優婆塞戒經》說，餓鬼身長最大的是一由旬(約二十里)，頭大如山，咽細如針，最小的只有三寸。壽命最長的為一萬五千歲，約人間兩千七百萬歲。

　　(六)地獄：大多位於地下深處，被刑具所拘束而不得自在，痛苦不堪。地獄眾生壽命極長，《勸發菩提心文》云：「一朝苦痛，人間已過百年。」即使受報完畢，還要輾轉到其他惡道接受無量苦。

*6　《大毗婆沙論》卷一三六載，色界分初禪、二禪、三禪、四禪共十八天。初禪三天：梵輔天、梵眾天、大梵天；二禪三天：少光天、無量光天、光音天；三禪三天：少淨天、無量淨天、遍淨天；四禪九天：小嚴飾天、無量嚴飾天、嚴飾果實天、無想天、無造天、無熱天、善見天、大善見天、阿迦尼吒天。無色界四天：即空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。

*7　《十住毗婆沙論‧易行品》記載的佛國淨土及佛名：(一)東方無憂世界善德如來；(二)南方歡喜世界栴檀德如來；(三)西方善世界無量明如來；(四)北方不可動世界相德如來；(五)東南方月明世界無憂德如來；(六)西南方眾相世界寶施如來；(七)西北方眾音世界華德如來；(八)東北方安穩世界三乘行如來；(九)下方廣大世界明德如來；(十)上方眾月世界廣眾德如來。

　　《十吉祥經》的佛國淨土：(一)莊嚴世界大光耀如來；(二)諦勝諸勝世界慧燈明如來；(三)金剛世界大雄如來；(四)淨尊住世界無垢塵如來；(五)金光明世界上像幢十蓋王如來；(六)大威神世界威神自在王如來；(七)香熏世界極受上影王如來；(八)寶嚴世界內寶如來；(九)海燈明世界大海如來；(十)十力燈明世界十力現如來。

*8　為佛教小乘諸宗派所主張，說明有情眾生所行善惡之事，將招感現世或來世相應的果報，其中又有正報和依報之分。正報係指眾生本身的美醜、智愚，依報則是外在環境的差別。因此，宇宙世間的形成與轉變，有情與無情有相當密切的相互關係。

*9　法相宗的唯識說主張萬法皆由業感受報的主體阿賴耶識所變現，由於阿賴耶識含藏各種種子，遇緣起現行，現行又回薰種子，受薰的種子遇緣又起現行，如此周而復始。因此，宇宙萬象都是阿賴耶識所變現。

*10　此依《楞伽經》、《密嚴經》闡述如來藏中的自性清淨心，才是萬法生起的根源，由於眾生的真心被雜染矇蔽，產生阿賴耶識，而使眾生輪迴生死不已。由此，佛教對宇宙的詮釋便有「三界唯心，萬法唯識」之說，每一個有情眾生，依著自己迷悟的深淺而顯現出不同的世界。

*11　華嚴宗主張宇宙中任何一法可成一切法，一切法含攝於一法中，即所謂「一即一切，一切即一」，萬事萬物互為緣起而成一體的論說。法界緣起的宇宙觀強調唯心所起的法界互為緣起，並依據佛陀的內證境界——華藏世界來解釋萬事萬物形成的原理。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 2: Buddhism and Fate 第八冊　佛教與世學 第二課　佛教與命運

第八冊　佛教與世學 第二課　佛教與命運

　　我們每個人最關心的事，莫過於自己；而自己的問題之中，最重要的就是命運。對於命運的看法，有的人覺得自己凡事不如人，命運多乖，就怨天尤人；有的人認為人生的一切禍福窮通都是由命運安排的，因此對於自己的遭遇只知認命；有的人樂天知命，因此能不憂不懼，對於生活的貧苦困頓，也能安貧守節。

　　在生命旅程中，可以影響我們命運的因素很多，如父母師長的期望、怨親友敵的態度等。物質錢財的運用固然可以左右前途的發展，一句話、一個念頭，也都會使人的一生有天壤之別的變化。佛教認為世間一切人事的離合成敗，皆不離「因緣果報」的原則，三世因果偈云：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」由此推論：今生所遭遇到的一切順逆境界，是過去行為的造作而形成的，這就是今生的果報；而今生的一言一行，又決定了自己未來的命運。所以，我們的命運隨著業力時時在改變，並非受制於一個特定的主宰者，主宰命運的人還是自己。

　　現在將影響命運的因素歸納如下：

　　一、習慣：佛教說煩惱難斷，而去除習氣*1更難。習慣本是吾人生活的固定模式，有好有壞，而經年累月後，習慣成為自然，就會變成根深蒂固的習氣，生生世世難以消除。因此，對於習慣的養成，必須謹慎。壞的習慣如抽煙、吸毒、酗酒等，損害身體健康；說謊、濫情、慳貪等，敗壞自己的道德。好的習慣如作息正常、飲食、運動、樂觀等，可以延年益壽；勤勞、整潔、熱忱等，可以自利利人。佛教提倡信徒養成讀經*2的習慣，就可以藉著佛法指引迷津；養成念佛*3的習慣，就可以依佛號啟發心中的佛性而往生淨土，超越生死。總之，一個人縱使有得天獨厚的優越條件，而習慣不好，也難有大富大貴的命運。好的習慣也是一種助緣，可以幫助我們化險為夷，一帆風順。

　　二、迷信：許多人喜歡算命，目的無非希望自己事事如意，逢凶化吉。有的人堅持擇偶要配八字，有的人講究置產要看風水，有的人甚至事事求神問卜，不做理性的判斷。迷信的行為，導源於自信心的缺乏，有時反而因此錯失良機或歪曲事實，葬送了一生的幸福。佛教認為日日是好日，時時是好時，只要合乎因果正理，沒有什麼可忌諱的。

　　三、情念：所謂「愛不重不生娑婆」，人是有情感的，但一些人往往因為一念情執，喪失理智，由愛生恨，乃至造成無可挽回的悲情。由於情愛處理不當，往往衍生煩惱痛苦，所以佛教教人以智化情，以慈作情，能夠昇華情愛為慈悲，就能不自苦也不惱人。

　　四、權欲：權力的支配乃由於我執*4、我慢*5作祟，令人養成尊卑貴賤的階級意識。有的人過度自卑，甘心屈服於權勢，不求自主，一生卑微；有的人名利薰心，求取權力，不擇手段，喪失理性。而佛教則認為眾生平等，人人皆有佛性，真正的貧富貴賤，在於道德的有無；吾人應有「我是佛」*6的認知與承擔，相信命運的開創掌握在自己的當下。

　　五、業力：佛教認為業力是控制命運最大的力量。業力*7是指一個人的身、口、意的各種行為，對自他未來產生的影響力。許多人慨嘆自己時運不濟，或怨怪人事不利於己，殊不知凡事皆為業力所成，成功固然在我，而外在環境配合，更是不可忽視；失敗縱非己過，亦當反觀自省：福少德薄，怎能成就好事？佛教主張「善有善報，惡有惡報」，平時若能廣結善緣，懺悔業障，必能化解宿世惡緣，開創未來美好的前途。

　　習慣、迷信、情愛、權欲與業力，為惡為善都決定於我們的一念之間，改造命運也須從吾人心念的淨化開始。現將改變命運的具體方法歸納如下：

　　一、改變觀念：觀念影響一個人的價值判斷，決定行為的善惡趣向。佛教重視正知正見的養成。所謂正知正見就是正確的見解、正確的觀念。佛教認為人生的基本正見有四：正見有因有果、正見有業有報、正見有聖有凡、正見有善有惡。有了正確的人生觀，深信因果，明白緣起，自然就不會起惡造業，怨天尤人。

　　二、改善行為：俗語云：「要怎麼收穫，先怎麼栽。」每一個人的行為所造作的業因，一旦因緣際會，自然就產生果報，所以我們希望未來前途美好，生活富樂，就必須從改善自己的行為著手，以期轉禍為福，因為一切幸與不幸，都操縱在自己的手中。

　　三、廣結善緣：宇宙萬法，從因到果，中間還必須要有緣的力量，才有果的生成。人的一生，有的人聰明智慧，能力很強，卻不一定很有成就；有的人資質平庸，卻凡事順遂，處處皆得有緣人的相助。因此，我們必須注重「廣結善緣」。結緣是世界上最美好的事，尤其生命不止一世，能夠以佛法結緣的人，則生生世世都能跟隨善知識學習，自然命運通達，處世無礙。

　　四、持戒守法：戒*8是一切善法的根本，戒能防非止惡，所謂「禍福無門，唯人自招」，行善必得善報，行惡必遇惡果，持戒守法的人，行為上不會犯下不好的業因，自然不會招致不好的果報。因此，經典譬喻「戒如良師，戒如軌道，戒如城牆，戒如水囊，戒如明燈，戒如寶劍，戒如瓔珞，戒如船筏」。

　　持戒守法能杜絕惡緣，自然會擁有光明的前途，美滿的人生。

　　佛教對人一生的命運有積極樂觀的看法，主張諸法無常、緣起性空*9，壞的命運可以藉著培植善緣而加以改變，即使業障深重，也能重業輕報*10。人不必感傷自己的命運不好，而應力爭上游，改變厄運；所以人不能聽天由命，沮喪消沉，空過歲月，要有洗心革面的魄力，創造自己的命運。因此無論在富貴順達裡，或是貧賤苦厄中，都應該正觀緣起，了解命運，改變命運，進而創造命運。

【注釋】

*1　指吾人經常生起的思想或行為，久薰識田，而成種子，存於阿賴耶識，隨生死輪迴而如影隨形呈現在新的生命體。

*2　經是指佛陀所說的教法，經云：「若是經典所在之處，即為有佛。」因此拜經、誦經、抄經、讀經都有開發智慧的功德。佛教講究聞思修，佛經義理深奧，須多聞薰習，思惟法義，既有所得，更當如理實踐在生活中，方能真正受益。

*3　一般而言，往生趣向的決定有三類情形：一者、隨所造重業受報；二者、隨尋常習氣受報；三者、隨臨終一念受報。《阿彌陀經》云：「若有人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日乃至七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」念佛純熟者，隨時能以佛念替代雜念，無論隨習或隨念，都能決定往生淨土。

*4　乃執著自我真實存在，生起愛戀、貪取的心。眾生之體原為五蘊的假合，若妄執具有主宰作用的實體個我的存在，而產生「我」與「我所」等的妄想分別，即稱我執。《成唯識論述記》載，煩惱障的品類眾多，以我執為根，生起諸煩惱；若不執我，則無煩惱。

*5　乃以執著「我」為一己之中心，所形成的憍慢心。指眾生與他人較量優劣，而生起輕蔑他人的心理。

*6　語出禪宗公案。靈訓禪師問歸宗禪師：「什麼是佛？」歸宗：「告訴你，你也不會相信的。」「你就是佛。」意即人人具有佛性，只要直下承擔，都能成佛作祖。詳見《星雲禪話四‧你就是佛》。

*7　人的行為、意志等身心活動，稱為「業」。吾人所作業的後續影響力即是「業力」。佛教將業的思想用以表達行為的善惡與苦樂因果報應的交互關係，及前世、今世、來世等輪迴原理。一般而言，業分身、語、意等三業，若造善惡之業，其後必招感相應之苦樂果報(異熟)。以有業因，故招感業果；非善非惡的無記業則無招果之力。業有種種分類，依眾生一生受報可分為引業(又稱總報，支配吾人生於人界、畜生界或其他界等的業力)與滿業(又稱別報，眾生諸根、形量、色力等的圓滿業力)。依眾生與眾生的受報異同，可分共業(令眾生感得共通果報的業，如山河大地、家庭背景等外在環境的相同)與不共業(眾生在相同環境中的不同業報，如同出自同一家庭，但禍福不同)。隨受報時間的遲速，業又可分為順現業(於現在作業現生受報者)、順生業(於現生作業來生受報者)、順後業(至第三生以後始報者)等。

*8　佛教戒法包含世間一切行為規範，有各種類別：

　　(一)通戒(諸惡莫作，眾善奉行)與別戒(依團體需要別別制戒，如《四分律》、《五分律》、清規等)。

　　(二)止持戒(止惡)與作持戒(行善)。

　　(三)性戒(針對罪惡行為所立的戒，如不殺、不盜等)與遮戒(雖非罪惡行為，卻容易產生譏嫌或引發罪惡行為的戒法)。

　　(四)聲聞戒(以自律為主的戒法，如《四分律》)與菩薩戒(以利他為主的戒法，內容含攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒)。

　　(五)在家戒(如五戒、八關齋戒等)與出家戒(如比丘戒、沙彌戒等)。

*9　佛教主張諸法因緣生，諸法因緣滅，萬事萬物都是緣生則聚，緣滅則散，因此無自性，本質乃空，故說緣起性空。

*10　佛教認為再重的罪業也可以透過懺悔改過、廣植福德來減輕。譬如一把鹽，鹹難入口，若是以水稀釋，鹹味自然變淡。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 3: Buddhism and Supernatural Powers 第八冊　佛教與世學 第三課　佛教與神通

第八冊　佛教與世學 第三課　佛教與神通

　　神通是修習禪定與智慧而得的一種超乎常識、體能的不可思議的力量。佛教言神通有六種：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、神足通；五、宿命通；六、漏盡通*1；這是行者修持佛道自然而獲得的*2。六神通以慧為本*3，五神通(沒有漏盡通)係依修習四禪*4而得，外道亦可得五通，但漏盡通唯佛教聖者可得*5。神通還有種種層次，《大乘義章》將神通分為報通、藥通、咒通、修通四種；《宗鏡錄》則將神通分為道通、神通、依通、報通、妖通五種*6。

　　神通的層次複雜，種類不一，並非人生究竟解脫之道，然而神通卻比平實的佛法更能滿足一般人的好奇心理，因此菩薩有時以神通作為弘化度生的方便法門，如佛教初傳中國時，迦葉摩騰、竺法蘭和道士較量，顯神通以破邪術；有時以神通為苦難的眾生帶來希望，如觀世音菩薩普門示現，解救眾生苦難；有時用神通在亂世裡救民於倒懸，如佛圖澄為救蒼生，剖心、生蓮感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，使他們放下屠刀。

　　雖然如此，神通畢竟只是佛教八萬四千法門*7中的一種，是一時的方便，並非究竟佛法，像佛世弟子賓頭盧頗羅墮尊者以神通譁眾取寵，反而障道，不得涅槃，即是一例*8。神通也不是萬能的，有時候神通敵不過業力，業力才是世間最大的力量，因為神通是不能違背因果的，所以即使是神通第一的目犍連尊者，他個人也無法拯救母親脫離地獄之苦*9。

　　因此，欲求證神通，必須具備四個條件，才不致走入神通的歧途：

　　一、安於慈悲：《大智度論》云：「菩薩離五欲，得諸禪，有慈悲故，為眾生取神通，現諸希有奇特之事，令眾生心清淨。」一切修持一旦離開慈悲，即為魔藪，缺乏慈悲心的神通，如虎狼毒蛇。

　　二、住於淨戒：有了持戒的修養，以戒律約束自己的身心，便不會依仗神通而胡作非為，因為在淨戒裡才知道取捨。

　　三、行於忍耐：若無忍耐的功力，動輒展現神通，導致傷人害己。

　　四、用於智慧：神通不能袪除根本煩惱繫縛，如無智慧，有了神通反而徒增煩惱，所以能在平常生活中體會佛法的真諦，淨化三業，一切以道德行事，才是真正的神通。

　　佛法的流傳依靠真理，不在神通。佛陀住世時，一切生活並無異於常人，《金剛經》卷首即詳載佛陀的日常生活*10。佛陀以慈悲、智慧、道德、人格來化導眾生，不用神通惑眾。提婆達多*11常請求佛陀教他神通，佛陀卻叫他觀「苦、空、無常、無我」，學習神通不見得就能通達佛法，具有神通，固然能懲奸濟弱，但使用不當，則足以危害世間。

　　其實神通並不一定指神奇變化的法術，日常周遭的一切，像四時運轉、晝夜遞嬗、花開花謝、月盈月虧，乃至於動植物所呈現的奇妙世界，都非常神奇，吃茶解渴、吃飯當飽、善於游泳者浮於水面、善騎單車者行走自如，可說這都是神通*12。神通是人類經驗的累積，是智慧的表徵，是能力的超常運用，因此，當知修行不在乎有無神通，在於道德人格的培養，在於證悟般若空理的智慧。人間佛教倡導守五戒，行十善，能嚴謹持戒即是培養甚深禪定的基礎，有了禪定功夫，般若智慧得以顯發，才會明白道德是無盡的寶藏，道德不能圓滿，神通亦不能成就，可以說德化的人生比神通更為重要。

【注釋】

*1　六神通：(一)天眼通，又稱天眼智證通、天眼智通。能見六道眾生輪迴苦樂之相及見世間一切種種形色，無有障礙。(二)天耳通，又稱天耳智證通、天耳智通。能聞六道眾生苦樂憂喜的語言，悉聞世間一切音聲。(三)他心通，又稱他心智證通、知他心通。即悉知他人心中所想各種善惡等事的作用力(他心徹鑒力)。(四)神足通，又稱神境智證通、神境通、身如意通、如意通、身通等。《大智度論》卷五、卷二十八載，神足通有三種，一為隨心所欲，可至任何地方(飛行)，一為隨意改變相狀的轉變(變化)，另一為隨意轉變外界對境(六境)的聖如意(隨意自在)。後者唯佛獨具。(五)宿命通，又稱宿住隨念智證通、宿住智通、識宿命通。即悉知自他過去宿世造作的作用力。

　　(六)漏盡通，又稱漏盡智證通。即斷盡一切三界見思惑，永不再生於三界的悟力。其中，以佛、阿羅漢所具有的三通(宿命通、天眼通、漏盡通)最為殊勝，故稱為三明。

*2　《大智度論》卷二十八：「如禪經中說：先得天眼，見眾生而不聞其聲故，求天耳通。既得天眼、天耳，見知眾生身形、音聲，而不解語言種種憂、喜、苦、樂之辭故，求辭無礙智。但知其辭，而不知其心故，求知他心智。知其心已，未知本所從來故，求宿命通。既知所來，欲治其心病故，求漏盡通。得具足五通已，不能變化故，所度未廣，不能降化邪見、大福德人，是故求如意神通。應如是次第。」

*3　《大般若經》云：「菩薩摩訶薩欲住六神通，當學般若波羅蜜！」照見諸法實相，窮盡一切智慧的邊際，度生死此岸至涅槃彼岸之菩薩大慧，稱為般若波羅蜜。般若波羅蜜為六波羅蜜的根本，一切善法的淵源，故又稱諸佛之母。

*4　是治惑和生諸功德的四種根本禪定，即色界中的初禪、二禪、三禪、四禪，故又稱色界定。自初禪至四禪，心理活動逐次發展，形成不同的精神世界，前三禪乃方便之梯，僅第四禪為真實之禪(真禪)。

*5　見《俱舍論》卷二十七。《成實論》卷十六指出，外道亦可得五通，得五通的仙人即稱五通仙人。

*6　《大乘義章》卷二十本載，得神通的方法有四種，分別為：(一)報通，如諸天報得五通；(二)藥通，如諸仙等以藥力故飛行自在；(三)咒通，如波羅捺有婆羅門以咒持身飛上帝宮，變身為釋，與舍支夫共行欲事；(四)修通，依禪修得。其中藥通與咒通屬於外道的神通。

　　《宗鏡錄》卷十五謂神通為五種：(一)道通，無心應物，緣化萬有，水月空華，影像無主；(二)神通，靜心照物，宿命記持，種種別皆隨定力；(三)依通，約法而知，緣身而用，乘符往來，藥餌靈變；(四)報通，鬼神逆知，諸天變化，中陰了生，神龍隱變；(五)妖通，狐狸老變、木石精化，附傍人神，聰慧奇異。

　　《俱舍論》卷二十七分有：神境智證通、天眼智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、漏盡智證通。《瑜伽師地論》卷三十七則說神境智作證通、隨念宿住智作證通、天耳智作證通、見死生智作證通、無心差別智作證通、漏盡智作證通。

*7　眾生的煩惱無窮，難以計量，故以八萬四千約略總計，佛陀為對治眾生之病而說八萬四千法門。

*8　賓頭盧頗羅墮尊者永住於世的因緣，據《法苑珠林》卷四十二載，尊者曾入於禪定，取樹提伽長者懸置於高處的旃檀缽(非比丘宜持之物)，佛陀以其用外道缽，並於未受戒者之前展現神通力，故擯之，令不得住於閻浮提，並敕往西瞿耶尼洲教化四眾，廣宣佛法；後雖聽還，以其現神足之故，不許入於涅槃，敕令為末世四部眾生作福田。另據《雜阿含經》卷二十三載，給孤獨長者之女，於富樓那跋陀那國請佛及比丘僧，諸比丘各乘空而往，尊者則以神力合大山前往受請，世尊責之，罰於世護持正法，不得取涅槃。

*9　據《盂蘭盆經》所載，目犍連尊者以天眼通見其母墮在餓鬼道，皮骨相連，日夜苦悶相續，遂以缽盛飯，往餉其母，然其母以惡業受報之故，飯食皆變為火燄。尊者為拯救其母脫離此苦，乃向佛陀請示解救之法，佛陀遂指示尊者於七月十五日僧自恣日，以百味飲食置於盂蘭盆中以供養三寶，能蒙無量功德，得救七世父母。

*10　《金剛經》原文如下：「爾時，世尊食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食，於其城中次第乞已，還至本處，飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。」

*11　乃佛陀叔父斛飯王之子，阿難之兄弟。佛陀成道後，隨佛陀出家，於十二年間善心修行，精勤不懈。後因未得聖果而退轉道心，漸生惡念，欲學神通而求利養，佛陀不許，遂至十力迦葉處習神通。

*12　在我們的生活裡，如果留心注意事物的神奇妙用，會發現生活本身就是神通，譬如我們啟動電視開關，按下搖控器，螢幕畫面即刻顯現，連國外或其他星球的活動，都能清晰地映入眼簾，這就是天眼通；電話能互通音訊，是天耳通；飛機可以跨越洲際，是神足通。經驗的累積是神通，智慧的運用也是神通，諸葛孔明的料事如神、醫學的神速進步、太空船的登陸月球、人造雨的發明、飛機輪船的製造......，只要善用智慧，就能創造神通。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 4: Buddhism and Law 第八冊　佛教與世學 第四課　佛教與法律

第八冊　佛教與世學 第四課　佛教與法律

　　法諺云：「有社會，斯有法律。」法律是伴隨社會的需要而產生，是人類用以規範行為的共同準則。在原始時代的社會中，並無法律的特別規範存在，端賴一種共遵的習慣來規範社會，包括宗教、道德、禮儀等。早在二千六百多年前，佛陀成立僧團，制定戒律*1，不但使佛教正法得以久住世間，時至今日，佛教戒律對安定社會所發揮的功能，比之於法律，可謂有同等的功能。

　　佛教戒律的制定，旨在維持僧團的清淨和樂，是僧團的生活規範，其與世間的法律相比，有若干異同之處，例如：犯了刑法上的非告訴乃論，如殺人、傷害、偷盜、侵佔、強暴、妨害家庭、造謠、詐欺、醉酒、貪污、販毒等，也是觸犯五戒的行為。法律的三讀立法、三審定讞、判決確定，正如佛門的三番羯磨*2。在法律上，犯罪行為人只要有悔意，即可酌情予以減刑；佛門認為罪業透過誠心發露懺悔，便可以獲得清淨，更符合更生保護法。在法律上，犯意不一定有罪，犯刑才會有罪；在佛門則只要有了犯意，就屬於犯戒，所以論刑更為徹底。

　　世間法律強調罪刑法定主義，只規範人們外在的行為，因此對於心意犯罪的矯治和犯罪的根治，不生效用；佛教則強調心為罪源，重視身口意三業的清淨，從心源導正偏差行為。

　　此外，佛門的戒律很注重人性，而且因果之前，不會有疏漏或僥倖；世間的法律則難免有不公正、冤獄，或頂罪等疏漏。所以孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛學是哲學之母......佛法可以補法律之不足。」又說：「法律防患於已然，佛法防患於未然。」

　　再者，世間的法律，隨順時代和需要，時有增訂、廢除，種類繁複；佛教的戒律，則不外止持、作持二門*3，簡約又統攝善惡二法，含蓋聲聞戒與菩薩的三聚淨戒*4，不僅消極地防非止惡，更積極地奉行眾善，這種自發性的清淨受持，正是戒法的根本精神。

　　總之，戒律作為僧團的法律制度，首重規範心意的起心動念，以治心為要，與世間法律從組織規範、行為規範、犯罪治裁等來約束人們的生活，在結構上雖有共通之處，但是法律仲裁偏向治標，遠不如佛法能夠治本的究竟。甚至佛法的許多特質，正可以補法律的不足。佛教戒律與現代法令的關係，可以從下列數點做進一步的認識：

　　一、五戒與刑法：五戒可以說是世間刑法的總攝，以目前在監獄服刑的受刑人而言，大都是觸犯五戒；在僧團中，犯了殺、盜、淫、妄四重戒其中任何一條，則如同死刑，無法再共住於僧團。

　　二、清規與民法：「民法」指的是規範人民私人生活關係的法律，佛教律法中也有「共住規約」，作為生活的規範。

　　三、偷蘭遮與未遂：刑法第二十六條規定：「未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之。」這是刑法賦予法官減免刑責的自由裁量權。這項政策，旨在鼓勵犯罪行為人能即時回頭，切莫一錯再錯。佛教也有這樣的慈悲方便，如道宣律師《四分律刪繁補闕行事鈔》云：「偷蘭遮*5，罪通正從，體兼輕重，律列七聚，六聚並含偷蘭。」主要是針對觸犯將構成四波羅夷*6重罪而未遂的諸罪所說，期能透過量刑的減輕，發露懺悔，還得身心清淨。兩者的立意是相同的。

　　四、心意與犯意：刑法對犯罪的構成要件，以犯罪行為人行為當時的故意、過失來作為量刑的判斷標準；佛教也是非常重視心意犯罪的輕重，故每一條戒相之中皆有開、遮、持、犯的分別，犯同一條戒，因動機、方法、結果等的不同，導致犯罪的輕重與懺悔的方式也不同。

　　五、發露與自首：僧團每半月舉行的「布薩」*7，類似刑法中的自首；每年夏安居圓滿日的「自恣」*8，類似檢察官檢發犯罪。

　　六、羯磨法與訴訟法：國家法律的公信力，靠公權力來維護，當個人權益或國家、社會權益受到侵害時，可透過民事、刑事、行政訴訟的程序來伸張正義。佛教為維護僧團的清淨，也有一套簡單又公正的訴訟法，就是羯磨法*9的僧事僧決。

　　七、佛性與平等：世間以法律來保障人的平等自由，而佛教講「眾生皆有佛性」，這種真正的平等並非透過制約而來，自然比世間法更徹底。

　　八、業力與證據：世間的法律，事事講究證據，有理無證據還是不免被冤枉，但是佛教在業報的定義之下，大家受報的機會均等，絕無特殊。

　　九、佛法與國法：刑法中，對於藏匿犯人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。佛教雖然講慈悲，卻不包庇犯罪者，因此，假使犯了國法，在沒有宣判無罪前，僧團不可以接受他出家。這是佛陀對國法的尊重，因為出家是出三界之家，並未出國法之家，仍然受到國法的規範。

　　佛法與世法有時不免內容相差，有些行為從世俗法上看是惡事，可是從佛法上推敲卻是善事，譬如殺生本來是犯罪的，但是為了救生而殺生，以殺生為救生，是菩薩的慈悲方便權智。世法畢竟是人所制定的刻板條文，未必能切合實際的需要，適時維護人民的權利*10；而佛法的真理卻是恆常不變，依之而行，能真正的導正人心，利益社會大眾。甚至，有人主張「亂世用重典」，法律的制裁雖能恫嚇於一時，卻不能杜絕犯罪於永遠；唯有持守佛教的戒律，體現慈心不犯*11、以法攝眾*12、以律自制、因果不爽*13、懺悔清淨*14等教義，才能確實改善社會風氣，實現人間淨土。

【注釋】

*1　佛教戒律的定義：戒，是自發心的遵守一切戒條；律，則含有他律規範的意思，是為維持教團秩序而制訂的規律條文及懲罰規定，包含一切的律儀。佛教傳到東土之後，除了奉行六和僧團外，更因「馬祖創叢林，百丈立清規」，而產生具有中國色彩的「叢林清規」，規定叢林的組織及寺眾日常生活的規則。

*2　三番羯磨即白四羯磨，常用於受具足戒或懺悔重罪，先對大眾宣告一遍，再作三番羯磨，每讀一遍，向大眾徵求同意一次，必須眾中默然無異議，議案才能成立通過，類似現代法律的三讀立法。羯磨法反應佛教的民主精神。

*3　佛教的戒律不僅消極的禁止做一切惡事(止持)，更積極地規範行一切善事(作持)，淨化自己，利益他人，就是當作而不為者，也是犯戒。這是佛教戒律既單純又廣大的不可思議處。

*4　屬大乘菩薩的戒法，包含攝律儀戒，為斷捨一切惡法，含攝諸律儀的止惡門；攝善法戒，修習一切善法的修善門；攝眾生戒，以慈心攝受利益一切眾生的利生門。為大乘僧俗二眾的通戒。

*5　偷蘭遮有大罪、重罪、粗罪、粗惡、粗過等義，為佛所制七聚戒之一。乃觸犯將構成波羅夷、僧殘而未遂之諸罪；不屬於波羅夷等五篇之罪，除突吉羅罪外，其餘一切或輕或重的因罪、果罪，皆總稱為偷蘭遮。

*6　波羅夷有斷頭、無餘、極惡、不共住等義，為戒律中的根本極惡戒。是開除不共住的棄罪，比丘(尼)若犯此法(殺、盜、淫、妄)，則喪失其比丘(尼)的資格，無法再生活於僧團之中，死後並墮地獄。此罪如同斷首之刑，不可復生，永被棄於佛門之外。

*7　意為長淨、長養、增長、斷、捨、說戒等。即僧團中同住的僧眾，每半月集會一處，請精熟律法的比丘說波羅提木叉戒本，反省過去半月中各自有無犯戒，若有犯戒者，於眾前發露懺悔，使大眾皆能長住於淨戒中，長養善法，增長功德。

*8　意為滿足、喜悅、隨意事。即於夏安居的圓滿日，諸比丘集會，隨他人之意，於見、聞、疑三事，舉發自己所犯的過錯，請大眾僧評斷規誡，於眾中懺悔清淨，自生喜悅，故稱自恣。

*9　是佛教的會議法，用以授戒、說戒、懺罪及處理僧務，能滅惡生善，如法的羯磨法必須具足四個條件，即羯磨的內容包含法(羯磨的作法)、事(有關羯磨的所有事實)、人(與羯磨有關的人)、界(行羯磨的場所)四者都合於該項羯磨的規定，求受戒者因羯磨而得戒體，求懺悔者因羯磨而得清淨。

*10　憲法雖然明文保障人民信仰的自由，明定各宗教在法律上的平等待遇。刑法也對侵害宗教者明文處罰，但是一九二九年制訂至今，年久未修，不合時宜的「寺廟監督條例」，卻令佛教招致很多的麻煩和不平等。可見法律講的平等，若不能隨時代腳步而修訂，還是不能達到真正的平等。

*11　佛教戒律的精神從慈悲心起，慈心不侵犯他人，故五戒又稱「五大施」。這不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒五條戒是佛教的根本大戒，一切戒法皆由此出，連世間的刑法也不出於此。

*12　《大涅槃經》卷六云：「諸比丘！當依四依法。何等為四？依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經。」世間行政機關遵守「依法行政」的法治原則；法官審判時享有「自由心證」的司法獨立；英美法庭有「衡平原則」的妥協正義；佛教則注重「依法不依人」的尚法精神。佛陀在世時，以真理教導弟子，維持正法；佛陀滅度後，指示弟子依法不依人，以戒為師，因為法性即是如來法身的體現。

*13　經云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」如是因感如是果，只爭來早與來遲。世間事事講究證據主義，有理有證據仍不免被冤枉，再多的法令，也無法完全達到毋枉毋縱，但在因果業報之前，絕無疏漏。日本楠正誠將軍臨刑前留下「非、理、法、權、天」五個字，便是對世人最大的警惕。

*14　佛教的懺悔法門是最好的更生保護教育。透過布薩、自恣中的羯磨法，真誠發露，如法懺悔，便可以獲得清淨，繼續修行。大眾用寬容的心，給予犯錯者改過自新的機會，學習負責，達到實質的更生保護。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 5: Buddhism and Philosophy 第八冊　佛教與世學 第五課　佛教與哲學

第八冊　佛教與世學 第五課　佛教與哲學

　　哲學是人類思惟的呈現，「哲學」在西方稱為「愛智」之學，意謂對智慧真理的追求。佛教的教理也是體證真理的方法，尤其佛教的教理內容深廣微妙，無所不攝。在宗教的世界裡，佛教的離苦得樂之道是最真實究竟的；在學術的領域裡，佛學是宇宙人生最圓滿透徹的思想哲理*1。佛教與哲學都是對於自然、宇宙、人生種種問題的思惟探求，唯哲學缺乏宗教的實踐。因此，佛教與哲學雖存在著相容性，但對人生的探討，佛教則比哲學來得更究竟，更圓滿受用。

　　哲學略分西方哲學*2、中國哲學*3、印度哲學*4三大體系。佛教源自善於冥想的印度古國，東傳至思想龐雜的中國大熔爐裡，經由兩大文化的衝擊與淬鍊，使得以「緣起性空」*5為根本思想的佛教哲理，更加精湛地開展其哲學義理，並為宗教與哲學的整合做了最佳的詮釋。

　　哲學所要探討的根本問題，即是宇宙人生的本原。在西方傳統哲學裡，認為「存在」的本原，往上可追溯到唯一的真實存在，即是上帝，此上帝創造並主宰整個世界。然而佛教並不承認有一個主宰者存在，萬物也不是真實的存在，萬物非由上帝所主宰，而是「法爾如是」的因緣所生法，是無常無我，是因緣和合的暫時性存在，非絕對獨一的存在論。

　　既然「諸法因緣所生」，並無獨自存在的實體，那麼誰是認知這個世界的主體呢？佛教早期的瑜伽行派及後期的唯識宗都認為世界上的一切現象是由人的「心識」*6所變現出來的，這是佛教對本質與現象的認識論。西方哲學則認為世界上任何事物，本質和現象是對立的，本質是事物自身的根本性質；現象則是事物本質的外在表現。這種內外(精神與物質)二分法，易於「唯心主義」或「唯物主義」中執取一端。若以佛教的「唯識」做為認識論的對比，在「唯心」、「唯物」的辯證上，即可免除對立與矛盾。因為外境現象雖皆由心識所變現，但此心識亦是依因待緣，隨境變現，所以在唯識勝義上來說，亦無「唯心」之論。

　　世間萬物都是因緣所生，所以是無自性空；雖是無自性空，但又不壞假名而有，因此中觀學派以「空」為究竟真理，認為世間一切事物都是因緣所生法，是一種假名有。故《中論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦名是假名，亦是中道義。」這種無自性空，又是假名有的世間性相，就是第一義的中道義。這種「即空即假即中」的立論，與龍樹的「八不」*7都是佛教有名的辯證法，也是佛教特有的哲學思考。

　　佛教從緣起法至中觀唯識等一脈思想下來，開展出中國的八大宗派，各宗派雖各有其立論，但基本上皆離不開「緣起性空」的哲理。此由緣起為開始，涅槃為終極，所開展出的佛教哲學義理，已將真理的具體內涵展露無遺。

　　然而，哲學的目的不僅限於理論的辯說，而且要能力行實踐。佛教以宗教的立場而言，具有賦予生命終極關懷的意義，以人生的離苦為目標。因此，佛教哲學的人生目的即是涅槃。而西方哲學對宇宙人生的探討，偏重於真理知識的追求，未能提供實質的修行法門，所以在目標上與佛教不同。且西方多從外在的現象來探究物界的本質，而佛教則從內在的心識來看待外在事物，所以在方法上亦有不同。因此，孫中山先生曾說「佛學為哲學之母」，實是指佛教的教義不僅具有實踐法門的宗教內涵，更有合理性、客觀性、必然性的思想理論作為實踐的依據。

　　總之，在佛教浩瀚的經典之中，不但充滿了高深微妙的哲理，尤其佛教並不推崇純粹性的哲學理論之探討，佛教的本質是尋求生命自我的解脫，是由人自我覺悟以達涅槃。因此，佛教哲學的價值，不在於真理的論辯或理論的建立，而是著重於實用意義上的實踐；佛教的哲理對宇宙人生的現象做詳細說明，目的不是為思想哲理的探討，而是尋求如何解決問題的方法，而達到解脫。所以對自身生命的昇華、老病苦惱的解脫，乃至對當今社會的貢獻，均提供了全面而積極的關懷，這是佛學於諸哲學中精妙卓越之處。

【注釋】

*1　佛法大海，「唯信能入」，這是宗教的信念；「唯智能度」，則是哲學的體現，這是佛教哲學甚深之義。

*2　西方哲學從古希臘神話脫胎而出，並經歷古希臘羅馬哲學、中世紀哲學、近代哲學三個時期。近代哲學在系統上比以前來得精細，但在根本精神上仍然未變。希臘哲學所產生的法治思想，以倫常關係為基礎，開展了守法精神的培養，這守法的精神在羅馬統治地中海沿岸時，發展到高峰。羅馬的式微是繼著希伯來的耶穌宗教信仰而來；後者強調了人性的另一層次，即宗教的博愛精神。

*3　中國哲學起源於對自然界的觀察，殷商早期的哲學思想與占卜巫術結合，八卦即是人們長期觀察自然現象所形成的一種觀念。至東周春秋戰國時代，諸子百家爭鳴，是哲學思想繁盛時期。漢初以黃老治世，武帝黜百家，尊儒術，直至佛教傳入中國，儒、釋、道三家儼然成為中國哲學思潮的主流。

*4　印度哲學最早見於「吠陀」，是宗教神話的頌歌及禱文，至奧義書時期宗教神話的內容，以思惟論證的方式來探討人的本質、宇宙的根源、人與精神世界的關係。婆羅門教以吠陀為根本經典，反婆羅門教則發展了順世論、佛教、耆那教等不同的哲學觀。

*5　「法不孤起，仗境方生」，佛教的哲學形式是以「緣起性空」為基準。所謂「緣起」，即待緣而起，諸法的生起必有其因緣，且必在其因緣成熟之時，方得現起。佛教哲學即是在此緣起法則下所發展出的一門宗教哲學。

*6　指八識，即：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、末那識、阿賴耶識。第八阿賴耶識含藏宇宙萬有的種子，世間種種的現象，皆是由此似瀑流的種子所變現，故《成唯識論》云：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」另外，唯識義理對於世間存在的現象界，亦以「三界唯心，萬法唯識」來說明一切法的存在是由心識所變現，此即佛教哲學的認識論。

*7　所謂「八不」，即《中論》：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。」龍樹以此「八不」來破外道及小乘部派的法執，並說明萬法皆為緣起無自性空，本無生滅、常斷、一異、來去，故不可執有生滅、常斷、一異、來去。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 6: Buddhism and Education 第八冊　佛教與世學 第六課　佛教與教育

第八冊　佛教與世學 第六課　佛教與教育

　　教育是人類傳遞和開展文明的方法，聯合國教科文組織主席狄洛曾說：「教育，是人類共同的成長基礎，教育方向正確，人類的真、善、美資質就得以發揚提升，世界的和諧進步就易達成。」教育的重要，由此可見。

　　佛陀成道後，因深知教育的重要，所以在住世四十九年中，廣宣教化，目的是為了教育眾生開發真如自性，以獲得解脫自在的人生。佛陀所說的三藏十二部經，乃至無言的身教，不但是今日教育的典範，其實也就是一部博大精深的教育史，舉凡世間一切的知識、德性、思想、技能，都可總攝於佛陀的教育範圍之內。

　　佛陀的教育，首重言行舉止品德的修養，是為「戒學」；次重身心的調御，名為「定學」；進而重視真如自性的開發，即為「慧學」。佛陀不但善於引用本生故事、譬喻、因緣等十二分教*1，以及四攝法*2、四悉檀*3等法門，其教育特別注重教材及教學法，即所謂的應病與藥，觀機逗教。例如：佛陀說長者法，即舉出「長者十德」*4；說兒童法，則提出「四小不可輕」*5；說朋友法，則說明「友有四品」*6；說夫妻法，則譬喻「夫妻如共命鳥」*7。佛陀在《善生經》、《優婆塞戒經》等諸經典中，對於親子之道、主僕之道，都有很好的教示。

　　又佛陀對商人，則說經營之道；對農夫，則說耕種之道；對政治家，則說治國之道；對於愚笨的周利槃陀伽，則教以「拂塵掃垢」；對於琴師出身的二百億耳，則用譬喻「修行如彈琴」；對於失去愛子的婦人，則以「吉祥草」善巧度化她。

　　佛陀不但善於教化眾生，而且提倡「自我教育」，如《阿含經》說：「自依止，法依止，莫異依止。」建立自我信心。佛陀重視心性的調伏，譬若良馬見鞭影而馳，但兇狠不馴的野馬就必須經過調伏，調伏就是一種教育，因此《金剛經》一開始便指出「降伏其心」之道。

　　佛陀的教育方法靈活巧妙，而且有教無類。他針對眾生的根機，或是施與「以毒攻毒的權巧教育」，或是施與「以事明理的圓融教育」，或是施與「以古證今的啟發教育」，或是施與「以智入道的幽默教育」，或是以「授記教育」給予弟子鼓勵期許。佛陀對於弟子，絕少打罵、拒絕、責備、否定，大都用鼓勵關懷的方式，讓弟子知錯能改，而不傷其尊嚴。

　　佛陀以身教代替言教的行儀東傳以來，歷代高僧大德莫不承此風範，用以教育弟子。例如：仙崖禪師「夜涼了多加一件衣服」，感化夜遊學僧；金代禪師「不是為了生氣才種蘭花」，令弟子自我認錯；趙州禪師「小便別人無法替代」，表明成佛須直下承當；良寬禪師「年紀大了，鞋帶都繫不動」，教導外甥洗心革面；南隱禪師「茶杯滿了」；園頭禪師「教育子弟如照顧花草」等，都是最好的身教，所以能在無形中發揮潛移默化的功能。

　　中國古代的叢林寺院，一如學校，是供給十方青年學子進修的地方。尤其從叢林的建築、人事組織，乃至寺院供奉的佛菩薩聖像，處處都展現了教育的意涵。

　　在建築方面，「雲水堂」，說明了出家人「一缽千家飯，孤僧萬里遊」，逍遙自在的修行生活；「上客堂」，意味著叢林裡接待賓客都是奉為上賓。叢林裡職事的稱呼，非「主」即「頭」，例如「藏主」、「莊主」、「庫頭」、「飯頭」、「淨頭」等，說明佛教對僧眾人格職務的尊重，這些都是佛教教育的特色之一。

　　從佛殿裡供奉的佛菩薩聖像，也可以了解叢林的教育意義。例如：一般寺廟的山門入口，都是供奉笑臉迎人的彌勒菩薩；入了山門，迎面的是威武凜然，金剛怒目的韋馱菩薩。這表示在佛門裡，慈悲的攝受與力的折服同等重要。而一般寺院的大殿，中央供奉釋迦牟尼佛，右邊為「多聞第一」的阿難尊者，左邊為「頭陀第一」的大迦葉尊者。多聞重解，頭陀重行，解行並重，知行合一，福慧雙修，這就是佛陀的教育。

　　叢林的教育不只是知識的傳授，更重視生活、思想、倫理、道德、人格，乃至威儀的陶冶。因此，叢林的教育法又有所謂「搬柴運水的生活教育、因材施教的啟示教育、無情無理的棒喝教育、福慧雙修的力行教育」。凡此，無非是希望透過叢林大眾共修的陶鑄，鍛鍊僧格，成就法器。因此，叢林有「大冶洪爐」之稱。

　　「人能弘道，非道弘人」，透過人才的教育、培養，二千多年前佛陀的教法得以傳衍至今；今日佛光山為了「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，多年來本著「生活教育重於知識教育、道德教育重於功利教育、普濟教育重於利己教育、自覺教育重於接受教育」的方針，積極推展僧伽教育*8、信眾教育*9、社會教育*10、兒童教育*11、青年教育*12等，甚至有心想替政府設立「慈心學校」*13，希望透過悲智雙運的佛化教育，開發人性的真善美，從淨化人心的教育做起，共同促進世界的和平，營造真正諸上善人聚會一處的人間淨土。

【注釋】

*1　即佛陀說法的十二種方式，可以一首偈語表示，即：「長行重頌並孤起，譬喻因緣與自說，本生本事未曾有，方廣論議及記別。」

*2　即布施、愛語、利行、同事。

*3　是佛陀用以成就眾生的四種方法，分別為：世界悉檀、各各為人悉檀、對治悉檀、第一義悉檀。

*4　即姓貴、位高、大富、威猛、智深、年耆、行淨、禮備、上歎、下歸。

*5　佛陀曾對波斯匿王開示說，不可以輕視微小的東西，小火、小龍、小王子、小沙彌尤其不可輕視，是為「四小不可輕」。

*6　佛陀曾告示弟子，朋友的類別有四：有友如華、有友如秤、有友如山、有友如地，是為「友有四品」。

*7　佛經裡，常把夫妻比喻為「共命鳥」。這種鳥有一個身體，兩個頭，生死相依。

*8　佛光山在僧伽教育方面，設有東方佛教學院、叢林學院、中國佛教研究院，以推動佛教教育，培養僧青年為目標。

*9　佛光山在信眾教育方面，有檀講師講習會、信徒講習會、都市佛學院、夏令營、星期佛學講座、婦女法座會、短期出家修道會、假日修道會等。希望信徒接受佛法教育後，能將佛法運用於日常生活中，達到生活佛法化的目標。

*10　佛光山在推展社會教育方面：大學有美國洛杉磯的西來大學、臺灣的佛光大學、南華大學、大陸的弘道大學；中學則有普門中學等，旨在為社會培植品德高尚的優秀青年，極力負起導正世風，淨化人心的教育責任。

*11　佛光山在兒童教育方面，有宜蘭慈愛幼稚園、台南慈航幼稚園、善化慧慈幼稚園、佛光山普門幼稚園、大慈育幼院等。以慈悲、善良的法水，灌溉菩提幼苗，陶冶品性，變化氣質，期為國家、佛教造就棟樑。

*12　佛光山在青年教育方面，有大專佛學夏令營、短期出家修道會、青年會等。知識青年學佛，不但能提高佛教徒的資質，且有助於佛法的弘傳，所以青年的培養極其重要。

*13　即是針對釋放前三個月的受刑人施予感化教育、心理輔導，藉由慈悲、關懷，幫助受刑人淨化身心思想，教導其做人處事的方法，培養其謀生進德的技能。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 7: Buddhism and Management 第八冊　佛教與世學 第七課　佛教與管理

第八冊　佛教與世學 第七課　佛教與管理

　　「管理學」是因應時代進步而產生的一門學問，顧名思義，指的就是有組織、有系統的運作方式。一個企業團體，有良好的管理，必然迅速發展，長久興隆；一個國家有良好的管理，必然民富國強，安和樂利。而國家的管理方法，可說就是政治體系。在宗教上，則以自我內心的管理為主，以外在人事的管理為輔。

　　佛教組織的管理學，自僧團成立，即已有健全的系統(四方僧伽、現前僧伽)。例如，「管理」首重團體的「共識」，佛教僧團的管理方法「六和敬」之中，即已揭櫫思想統一(見和同解)、法制平等(戒和同遵)、經濟均衡(利和同均)等為管理要點。另外，更重要的是淨化身心的管理，這在佛陀成道的過程，便已做了最好的管理示範。佛教傳入中國之後，在僧團管理上又有長足的發展。以下選出《阿彌陀經》和觀世音菩薩所示現的管理方法，以及中國佛教叢林和佛陀的制戒作為管理的範例。

　　一、阿彌陀佛的管理法

　　(一)在建築的管理上：極樂世界注重都市的規劃要寬闊莊嚴，講究建築的雄偉堂皇，配以重重疊疊的美感，以及七寶彩色的搭配，如經云：「極樂國土七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞。」阿彌陀佛實在是個善於規劃的建築工程設計師。

　　(二)在自然的管理上：極樂世界把大自然規劃得像一座美麗的花園，行樹羅列，八功德水，花葉繽紛，大地金色，五彩鮮麗的鳥兒飛翔天際，晝夜六時鳴唱，令聽聞者心意清淨歡喜；還有修道者的梵音、法語互相迴盪，悅耳動聽。沒有環境污染吵雜，沒有生態失衡災變，沒有水火風災及地震之害，完全是一個莊嚴安樂的清淨世界。

　　(三)在人群的管理上：極樂世界的居民注重品德，相互尊重，都是諸上善人，他們在道業上已達不退轉的阿鞞跋致境界，因此沒有男女糾紛，沒有暴力傷害，更沒有貪贓枉法，人人友愛合群，互敬互重，這是有德賢者所共同居住的佛國。

　　(四)在社會的管理上：極樂世界的寶樹羅網，經由輕柔悅意的微風吹拂，揚起微妙的雅音妙樂，演說五根、五力、七菩提分、八聖道分等佛法，使聽聞者自然生起念誦三寶之心。此地沒有交通事故，也沒有作奸犯科，社會安和樂利，與其他世界往來親善，猶如今日的國際交流，如經云：「其土眾生，常以清旦，各以衣，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。」

　　二、觀音經的管理法

　　(一)從「一心稱名」看觀世音的管理：在人間，不論是上司與部屬，父母與子女，老師與學生，或是朋友同儕之間，若想獲得對方的尊重與愛護，達到人際關係的圓融，首先應該學習愛語布施，這就是觀世音菩薩的「一心稱名」。人與人之間唯有至誠讚歎，「口中有你，心意誠敬」，雙方才能心意相通，圓滿融和。

　　(二)從「救苦救難」看觀世音的管理：觀世音菩薩具足大慈悲、大智慧、大神通、大無畏、大力量，尋聲救苦，以千手千眼救苦救難，如：風災、水患、火難等，菩薩無不伸以援手，主動幫忙他人解決困難，救脫困境，自然能獲得眾生的信仰崇拜。

　　(三)從「滿足願望」看觀世音的管理：觀世音菩薩能觀世間音聲而隨緣度化，圓滿眾生所願。對於恐懼者即布施無畏；對於多欲、瞋恚、愚癡者，即令稱念其聖號，便得遠離一切三毒之害；乃至欲生男求女者，皆能滿其所願。

　　(四)從「隨機應現」看觀世音的管理：一個團體，群我的關係能夠和諧，必能發揮巨大的力量。觀世音菩薩的隨機應現是佛教「同事攝」的體現，「應以何身得度者，即皆現之而為說法」。因此，管理者要能具備隨其所需要的「機緣」而適時「應現」，為其紓困解厄，圓滿所求。

　　三、叢林清規的管理法

　　(一)從「選賢與能」看叢林的管理：古今叢林接納十方參學的衲子，因此住持亦須經由十方名德共同推舉適任者。同時，寺院重要綱領政策，或領導大眾，維繫綱紀的職務，也多經由僧眾議決、選舉投票而產生。這種重視大眾意見的民主管理，加強了寺院行政的公信力。

　　(二)從「平等分工」看叢林的管理：佛教提倡生佛平等、人我一如的理念，無貧富、階級、名位的差別，唯有內在修證境界的不同。叢林事務統分四十八單，各單職務由常住依職事發心、能力、德行、才學的不同而派任，大眾各司其職，分工合作，彼此互尊互重，使寺務正常運轉。

　　(三)從「公有公用」看叢林的管理：叢林寺院的一切淨財、物品來自十方，因此概歸常住所有，由常住為大眾儲蓄道糧、維護寺產、規劃福利，使僧眾得以安心辦道，這種公有公用的管理法，也就是六和敬中「利和同均」的經濟理念，可以凝聚個人的力量，為團體創造更大的利益。

　　(四)從「賞罰公平」看叢林的管理：僧團寺院以和合共住為基礎，共同奉行戒律、清規以及六和敬的法則，如有違犯，必須接受大眾審議處罰；反之，若有功於常住，亦給予褒揚勉勵。由於嚴格賞罰，公平公正，可以鞏固大眾向心於常住道場。

　　四、戒律儀制的管理法

　　(一)從「布薩舉過」看戒律儀制的管理：每半月僧團召開羯磨會議，舉行布薩儀式，犯過違紀者於此時向大眾至誠表露、懺悔之後，即恢復清淨，這種藉由大眾的力量，圓滿解決問題的方式，使僧團恆常維持清淨和平。

　　(二)從「僧事僧決」看戒律儀制的管理：每個團體都有其法制、規約，以及事務運作的規則。羯磨制度是僧團「僧事僧決」的最高法制組織，不論是意見不同、行為不法，或者種種生活問題等，通過這個制度，彼此可以達到共識。

　　(三)從「滅諍過程」看戒律儀制的管理：團體中如有爭議事件，以下列的滅諍法來解決：1.雙方各說一次，糾紛由長者、尊宿大德裁決。2.若有人舉過，自說有無，只要對三寶、良知負責。3.言行不正、精神異常，待其正心，作令佛前懺悔。4.犯者自我發露表白，向當事者或本師表達懺悔。犯者不服其過，亦無悔意，言行矛盾，令停參與公眾集會，乃至終身不得受獎及名位等職。彼此互相爭論，是非難斷，在有德高僧五至七人前，以多數決其是非，如再不服，永擯團體之外。雙方互道其錯，互為作禮致歉，即視已恢復清淨。這七種滅諍法具有公開、公平、公正的特質，有助於團體組織的融洽和諧。

　　(四)從「法制平等」看戒律儀制的管理：有公平而標準的法制，方能形成完備的規章，也是組織發展的重要因素。僧團的序列等級、升等制度、賞罰功過，概依事業、學業、道業等作為考核內容，評鑑程序公開公平，賞罰嚴明，故能行事一致，發揮弘法度眾的功能。

　　佛教的管理方法，從啟發心靈及服務大眾著眼。兩千多年來，佛教以佛、法、僧三寶作為信仰的依歸，以經、律、論三藏為管理的法則，令僧徒有明確的方向目標，亦有最佳的修行指南。這個管理方法可用之於國家、社會、各行各業，乃至於個人的身心管理。其功效如何，則端視取材者本身對佛教管理方法體悟的深淺而定。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 8: Buddhism and Science 第八冊　佛教與世學 第八課　佛教與科學

第八冊　佛教與世學 第八課　佛教與科學

　　科學原意為「知識」，是一門利用儀器與學理，專對自然界與人類社會進行研究與探討的學問。科學雖然與佛教同是在探討宇宙和人類的關係，然而科學的知識是從感官而來，是變幻無常的，今日的定律也許會被明日的定律所推翻，並非永遠不變；而佛教的教理，卻是佛陀以至高無上的般若智慧所證悟發現的自然法則，這個「法」是宇宙本有，歷久彌新的真理，具有普遍性、永恆性。所以，佛學的提倡不僅與科學沒有牴觸，反而對科學的方法與效用上，提供更精確的檢證。

　　佛教其實可以說是指引科學的明燈*1。在佛教教理中，蘊涵許多有關精神與物質世界的深邃思想概念，可以提供科學研究發展的構思與方向；另一方面，科學愈發達，則愈能印證佛法的合理性與真實性。例如佛經記載，「佛觀一缽水，八萬四千蟲」，如今透過科學儀器，證實此說非虛。佛經上常說，十方恆河沙世界、三千大千世界，乃至說虛空無量、法界無盡、國土眾生無量無邊。佛經所說的虛空、法界、無量無邊，今日天文學家已證實：宇宙中充滿了無量無數的銀河系、太陽系、星雲團、天河、星球等。佛教天文學不僅開拓了人類的思想領域，尤其證明佛法並不違背科學，甚至超越科學，因為基本上，佛教不僅教義合乎科學的辯證，而且佛經的組織合乎科學的方法，佛法的修行更合乎科學的精神。

　　在教義方面，佛教的三法印，所謂「諸行無常」*2、「諸法無我」*3、「涅槃寂靜」*4，依物理學來說，世間一切事物沒有一樣是靜止的。既是動的，即是無常；因為無常，沒有固定自在的「我」可得，因此無我。但是另一方面，依量子論的觀點來看，一切物質可以完全變換成能量，儲藏於空間中；空間中瀰漫的能量經過聚集後，也會形成物質，因此一切事物的本性是空寂的。也就是說，不論世間如何動亂，不論萬法如何差別，最後終歸於寂靜、平等，這就是涅槃的境界。

　　甚至，愛因斯坦的相對論質能關係也提出：宇宙萬象萬物都只是能的各種不同形態。「能」無法被看到，但科學能證明它確實存在，這正可以驗證佛陀所說萬法皆「空」的事實；空，看不到，卻無所不在。乃至佛陀對時空的體認，所謂「因物故有時，離物何有時」，換句話說，時空是不可分割的，唯有在時空一體的時候，一切法的真相才能顯現出來，這與愛因斯坦的相對論，說明宇宙是三度空間一度時間的四度時空連續區，如無時空的標準，宇宙並沒有客觀的存在之理論是相同的。

　　科學是有組織，有系統的知識，它的研究方法不外邏輯學中的歸納和演繹，而研究科學的精神在於客觀，重分析，憑實證，以求出研究的正確結果。佛教經典的組織、結集與傳譯的作業方式、注疏分析的精密、科判的嚴謹等，都合乎科學的精神。例如東晉道安大師將佛教經典的組織，分為序分、正宗分、流通分*5等三部分，序分又有「如是我聞」等語，具足有六種成就*6，恰與今日新聞學上的「六何」*7相似，又與科學上作者寫實驗報告相同。實驗報告開頭必須將實驗主持人、共同實驗者、時間、地點、實驗目標、使用儀器材料一一列明，再記錄實驗的本文，以表示此報告的準確性。此種敘述法在二千多年前，已為佛教所採用。

　　佛經的結集與傳譯也是十分合乎科學的作業方式，佛教史上幾次的經典結集，每次與會者都在五百人以上，在會中誦出三藏，復經大眾同意，定為佛說。佛經的翻譯，如中國歷史上幾次大規模的翻譯，人員多達三千，譯場中有主譯、證文、證義、譯語、筆受、綴文、刊定與潤文等職別，每人各司其職，分工合作，組織嚴密，合乎科學的作業方式。

　　此外，佛教經論的注疏分析也是十分縝密，例如科文是為方便解釋經論而將其內容分成數段，再以精簡扼要的文字標示各部分的內容；科圖則是將科目全部以圖表示；對於經論注疏內容繁複者，往往將全書分為若干卷，又將全經三分，再以天干地支細分為若干目，其分析之細膩，較之科學分析，有過之而無不及。

　　佛教一向注重解行並重，在經文的流通分大都載有「信受奉行」之文，可見佛教崇尚實踐，經由實踐而與理論相互印證，這是相當具有科學精神的。

　　佛教的修行是有層次、有系統的。例如：禪宗祖師常說「要提起疑情」、「要大徹大悟」，這正是科學家的研究精神。淨土宗的修行，主張信願行是往生淨土的三資糧，正如離家遠行，一要資財，二要糧食，缺此二事，則難到達。再如一般修行的次第「信解行證」，說明學佛的第一步要皈依三寶，這是確立信仰；從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的過程，而且信解行證並非單線的次第，而是一種循環的，是週而復始的。總之，佛教不僅在理論上是有組織、有系統的，就是在實踐的法門上，也是循序漸進，相當縝密而科學化的。

　　儘管現代科學的進步日新月異，甚至把人送上月球，但是能登陸月球，卻無法登入人心；儘管現代的醫學科技進步，可以替人換腎換心，但是物質的心臟可以更換，我人的真心本性卻絲毫無法更替。近代西方科學已經察覺到「精神」與「物質」的不可分離，也相信世間萬象(物質)的內涵，還有很多是目前科學未能解開的謎底，是未來科學研究努力的目標，但是這些努力仍然是在佛教所說的「緣起性空」的法則下進行。如果這些科學的成就偏重「物質」的研究發展，只能造成人類心靈的空虛與失控。佛教強調行解並重，並不單是著重在知識的累積，而是在精神意識的豁達與智慧的開展。佛教深知「精神是物質的內涵，物質是精神的作用」，因此，佛教能防治「科學主義」的弊病，這是不容置疑的事實。

【注釋】

*1　佛學是世出世間之學，就世間學而言，科學的求真、哲學的愛智、宗教的虔誠，佛學都含攝無遺。就出世間學而言，佛教是闡釋宇宙現象、人生真相，啟發心性，進而示導解脫的超世之學。因此，對於物與物、心與心、心與物的種種關係，都有精闢的見解。

*2　指世間上一切形形色色的事物，都是因緣和合而生，沒有一樣是常住不變的，如《阿含經》云：「積聚終銷散，崇高必墮落，合會終當離，有生無不死。」這是說明人生無常的道理。人的心念亦然，一念生一念滅，剎那間變幻莫測，而宇宙萬事萬物也是如此。比如一朵花，以肉眼來看，它是靜的，若用佛法來觀察，則知組織成花朵的各種元素都是動的，且在遷流不息的新陳代謝中。由於各種元素的變化，促成花朵的逐漸凋謝，它雖然也曾鮮艷一時，但終究要枯萎死亡，因此是無常的。

*3　是說世間的萬有諸法，沒有一樣是獨自存在的，也沒有一個常住不變、固定自在的我可得。因為可以稱為「我」的，必須具有恆常的、主宰的、不變的、自在的四個條件。但是，現在被我們認為「我」的這個身體，是四大所聚、五蘊結合而成，緣聚而生，緣散而滅，毫無自主性，故說無我。

*4　是說不論世間如何動亂，最後終歸於寂靜；不論萬法如何差別，最後終歸於平等。例如水遇熱，蒸發變成水蒸氣，水蒸氣遇冷，凝結又變成冰，水、水蒸氣、冰三者的外在表相不一樣，但其內在的本質是一樣的。因此，動亂的，終歸於寂靜；差別的，終歸於平等。寂靜、平等，這就是涅槃的境界。

*5　序分，即述說一經教說產生的由來；正宗分，即論說一經的宗旨；流通分，即述說受持本經的利益，復勸眾等廣為流傳。

*6　諸經的通序「如是我聞」，具足有六種成就，即：

　　(一)如是：信成就。佛法大海，唯信能入，信受如是之法是佛陀所說而不疑，並依之而奉行，故稱信成就。

　　(二)我聞：聞成就。阿難親聞佛陀的說法。

　　(三)一時：時成就。指說法的時間。

　　(四)佛：主成就。指說法之主。

　　(五)在某處：處成就。指說法之處。

　　(六)與眾若干人俱：眾成就。指聞法的大眾。菩薩、聲聞、緣覺、天、人等諸大眾雲集聽法，故稱眾成就。

*7　新聞學上的六何，即：何人、何事、何時、何地、何物、為何等。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 9: Buddhism and Medical Science 第八冊　佛教與世學 第九課　佛教與醫學

第八冊　佛教與世學 第九課　佛教與醫學

　　「諸法因緣生，諸法因緣滅」，在緣起緣滅的世間，生老病死是不可避免的現象。眾生的病苦，除了來自身體器官的疾病之外，還包括心理的疾病，也就是貪瞋癡等無明。佛陀為了醫治眾生身心的病痛，以一生的時光演說三藏十二部經典，指出一帖帖療治身心的藥方。因此，經典裡比喻「佛為醫師，法為藥方，僧為看護，眾生如病人」，依於此義，則佛教可以說是廣義的醫學，佛法是治療人生疾苦的良方，佛陀是世間第一良醫。

　　佛陀年輕時曾學過五明，其中之一是醫方明。根據經典記載，佛陀弟子中有醫聖之稱的耆婆，曾依佛陀的指示，完成許多傑出的醫療措施，比方診斷腸閉塞的病人，先施以麻醉，再切開腹部，將腸整復，最後縫合腹部，完成治療，這就是現代醫學的外科剖腹手術。

　　在佛教歷史上有多數僧眾通達醫方明，甚至出現不少名聲遠播的醫僧，例如佛圖澄*1、竺法調*2、單道開*3、竺法曠*4、訶羅揭*5、法喜*6。隋代那連提耶舍、唐澤州羊頭山道舜、唐益州福成寺道積、丹陽沙門智嚴、絳州沙門僧徹等，更為痲瘋病患吸吮膿血、救助治療、洗濯衣物等，慈心感人。

　　在佛教經典中，也有不少論及醫藥的專書，其中由印度、西域傳入中國的有十二種*7，由中國僧侶所撰述的約十五種*8。在三藏十二部經典之中，佛教醫學的文獻浩瀚如海，如：《增一阿含經》記載，佛陀為諸比丘說風、痰、冷三大患，並提出醫治之方*9；在《醫喻經》中，佛陀指出醫生應具備的條件*10，以及看護病人應注意的事項*11與病人應奉行之法*12等；在《佛醫經》中，佛陀說，人得病的十種因緣*13；《摩訶止觀》指出造成疾病的六種原因*14；《大智度論》記載，疾病的產生是由外在或內在的因緣所造成的；南傳的《清淨道論》也提到引起疾病的八種原因*15。

　　此外，《佛說咒齒經》、《佛說咒目經》、《佛說咒小兒經》、《咒時氣病經》、《療病痔經》、《治禪病秘要經》、《除一切疾病陀羅尼經》、《金光明最勝王經》、《四分律》、《五分律》、《十誦律》、《摩訶僧祇律》等，也都談及醫藥問題。

　　佛陀不僅是善療眾生身體疾病的大醫王，更是擅於對治眾生各種心理病症的心理醫師。例如佛陀敷設三學、六度、四無量心、五停心觀等八萬四千法門，無非是為了對治眾生貪瞋癡等八萬四千種煩惱疾病。

　　一般疾病的產生，往往與人的心理、生理、行為，以及周遭社會的生活環境有關。尤其在這個新時代，許多人好吃美食，吃出病來；有的人遊手好閒，閒出病來；有的人資訊太多，多出病來；有的人工作壓力太大，急出病來；有的人心性怯弱，意志消沉，悶出病來；有的人則因為是非太多，氣出病來。總之，不外由於心不能靜、氣不能和、度不能宏、口不能守、瞋不能制、苦不能耐、貧不能安、死不能忘、恨不能釋、矜不能持、驚恐不能免、爭競不能遏、辯論不能息、憂思不能解、妄想不能除等，於是造成身心的病患。佛教對此也有各種療治之道，例如：節制飲食、禮佛拜懺、持咒念佛、禪定修行、行香禮拜、數息止觀、樂觀進取、心寬自在、放下安然等。

　　世間的醫學對於疾病的療治，大多強調飲食、物理、化學、心理、環境、氣候、醫藥等療法，在有限的範圍內，依病治療。佛教的醫學則不但含括世間的醫理，更重視內心貪瞋癡三毒的根除。所謂心病還須心藥醫，唯有調和生理與心理的健康，才能真正邁向健康之道。

【注釋】

*1　天竺僧。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽。永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中，後為石勒、石虎尊為國師。善神咒，巧醫術。當時多有長年臥病，為病所苦，又無人能醫治的病人，佛圖澄於是發心施醫，使病者應時而癒。

*2　自印度東來，在常山寺定居，精通醫術，頗負盛名，常有百里以外前來求醫者，經其療治，均能痊癒。

*3　敦煌人，當時秦公石韜染患眼疾，由於單道開的治療而得痊癒。

*4　東晉中葉時人，當時疫病流行，村人莫不以為苦，竺法曠遂遊行各村落，為患病百姓看病療疾。

*5　於晉武帝大康九年，洛陽城瘟疫流行，染患者不斷死亡。訶羅揭目睹此景，遂發心為患者醫療，十之八九均得痊癒。

*6　唐朝雍州津梁寺僧。在京師時，對患病者親自為之治療，尤其他人以為污穢不堪的屎尿涕唾，師都親自為病人處理，非但不嫌惡，而且心情愉悅，甚獲同參道友及遠近聞名求診患者的敬重。

*7　據《隋書》卷三十四「經籍志三」記載，大約六朝時，由印度、西域傳入中國的醫藥典籍有十二種：摩訶胡沙門撰《摩訶出胡國方》十卷；《西域諸仙所說藥方》二十三卷；《西域波羅仙人方》三卷；《西域名醫所集要方》四卷；《龍樹菩薩要方》四卷；《龍樹菩薩和香法》二卷；《龍樹菩薩養性方》一卷；《耆婆所述仙人命論方》二卷；《乾陀利治鬼方》十卷；《新錄乾陀利治鬼方》四卷；《婆羅門諸仙藥方》二十卷；《婆羅門藥方》五卷。

*8　根據古籍記載，歷代中國僧侶所撰述的醫藥典籍約有十五種：釋道洪撰《寒食散對療》一卷；釋智斌的《解寒食散方》二卷；釋慧義《寒食解雜論》七卷；釋慧義《解散方》一卷；釋僧深藥方三十卷；《諸藥異名》八卷，沙門行矩撰，本有十卷，今闕；釋莫滿的《單複要驗方》二卷；《釋道洪方》一卷；釋曇鸞的《療百病雜丸方》三卷；釋曇鸞的《論氣治療方》一卷；于法開的《議論備豫方》一卷；釋僧匡《鍼灸經》一卷；僧行智的《諸藥異名》十卷；僧僧深的《集方》三十卷；僧鸞的《調氣方》一卷。

*9　《增一阿含經》記載，佛陀曾為比丘說風、痰、冷三大患；此三大患有三種良藥可醫治，即：風患者，蘇及蘇所作飯食為良藥；痰患者，蜜及蜜所作飯食為良藥；若冷患者，油及油所作飯食為良藥。

*10　在《佛說醫喻經》中，佛陀說，一位醫王應該具備的條件有四：(一)識知某病，應用某藥；(二)病所起，隨起用藥；(三)已生諸病，治令病出；(四)斷除病源，令後不生。

*11　看護應成就的五法：(一)分別良醫；(二)先起後臥，不懈怠；(三)恆善言談，少於睡眠；(四)以法供養，不貪飲食；(五)堪任與病人說法。

*12　病人應奉行的五法：(一)選擇適當飲食；(二)按時飲食；(三)親近醫師；(四)不懷愁憂；(五)當起慈心對待看護。

*13　《佛醫經》中說，人得病有十種因緣：一者、久坐不臥；二者、食無貸(飲食無度)；三者、憂愁；四者、疲極；五者、淫佚；六者、瞋恚；七者、忍大便；八者、忍小便；九者、制上風(呼吸)；十者、制下風。

*14　《摩訶止觀》指出造成疾病的原因有六種，即：四大不調、飲食不節、坐禪不調、鬼神得便、魔神所擾、惡業所起。前三種因素引起的病，只要改善飲食，不受病菌感染，即可治癒；後三者則與患者自身的業力相關，必須藉由拜佛禮懺修福，才能減輕病苦。

*15　《清淨道論》提到引起疾病的原因有八，即：風、痰、飲食不調、業、外傷、非人、鬼、魔所致。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 10: Buddhism and Meetings 第八冊　佛教與世學 第十課　佛教與會議

第八冊　佛教與世學 第十課　佛教與會議

　　孫中山先生在《民權初步》中，對會議的定義為：「凡研究事理而為之解決，一人謂之獨思，二人謂之對話，三人以上而循有一定規則者，則謂之會議。」簡單的說，會議就是三人以上，循一定的規則，研究事理，做有效的溝通，達成協議，解決問題，以收集思廣義，群策群力之效。

　　這種注重條理、程序、制度的會議方式，早在佛陀時代就已經實行了。根據《中阿含經》記載，佛陀指示一個國家富強康樂的條件之一就是「數相集會，講議正事」，可見佛陀對會議的重視。不但如此，佛陀還為僧團制定會議的程序、制度，僧伽會議可以說就是今日民主會議的鼻祖*1，其形式可略分為以下四類：

　　一、布薩：僧團每半個月舉行一次布薩儀式，請精熟律法的比丘說戒，凡在一定區域內居住的僧眾，都有義務參加布薩會議*2。若因病或其他重要事故不能出席會議，必須事先如法請假，並委託同住的比丘向大眾表示，自己對布薩大會所舉行的一切僧事決議，無條件贊同。比丘在這半個月裡有違法的行為，於大眾面前告白懺悔後，僧團中不得再私自議論是非。

　　二、羯磨：僧團用於授戒、說戒、懺悔、結界及各種僧事處理的會議法。分為單白羯磨*3、白二羯磨*4、白四羯磨*5三種。僧團的羯磨猶如現代議會的三讀，發揮高度的民主精神，以大眾的意見和力量圓滿解決僧團裡的各種事情，成就大眾過六和敬的生活。

　　三、滅諍：僧團中為解決爭議事件，佛陀在戒律中制定七滅諍法，即：現前毗尼*6、憶念毗尼*7、不癡毗尼*8、自言毗尼*9、覓罪相毗尼*10、多人覓罪相毗尼*11、如草覆地毗尼*12，以公正、平和的原則處理大小諍事，不但保障個人的權益，且情、理、法兼顧，使僧團得到清淨和樂。

　　四、說法：佛陀成道後，住世說法四十九年，從佛教經典的記載可知，佛教的傳播非常注重集體創作。例如佛陀說法時，有時以反問弟子的方式，為聽眾曉以大義；有時透過當機眾發問，應機解惑；也有聞法者現身證道，提供見解看法。因此，佛教的說法會場儼如學術研討會，透過互動問答的方式，增長智慧，而佛陀就是一位最善於掌握會場氣氛及與會者心念根器的主持人*13。

　　此外，佛經本身就是非常完整的會議記錄，一般分為「序分」、「正宗分」、「流通分」。序分又有所謂的「六成就」*14，與現代會議記錄的結構有異曲同工之妙。

　　佛陀入滅後，僧團遵循佛陀所制定的會議法，並配合時代演進的需求，漸漸發展出許多不同類別的會議。不但對內召開僧團會議，達成僧事共識，並且舉行僧俗會議，四眾弟子皆得參與。以下略舉四類：

　　一、結集：佛陀入滅後，佛弟子為了讓正法久住，先後召開四次的經典結集會議*15，經過大眾共同審核通過，佛教經典得以完整而有系統的流傳後世。由此可見，即使佛陀不再住世，佛教的會議仍然是採取大眾決議的原則進行。

　　二、傳戒：指傳授戒法予出家僧尼*16或在家居士的儀式(會議)。授戒程序依次為講戒、演禮、請戒、懺摩、正授等。正授時，羯磨和尚開導受持戒法的意義，並行三番羯磨，一一問以「盡形壽能持否」，受戒者答「依教奉行」，始為證盟受戒。由此可見傳戒的過程十分嚴謹慎重，乃至佛教對重大決議的審慎態度。

　　三、辯經*17：佛教徒遠自印度時代，就經常以辯論會議的形式提出論題，接受他人的質詢、駁斥，藉以增進對教義的真確認知與思惟能力。此中顯示，佛教徒相互切磋，追求真理的精神，誠乃所謂「真理愈辯愈明也」。

　　四、譯經：佛教從印度弘傳世界各國，端賴經典的翻譯流通。中國古代的譯經事業，大都由朝廷護持，設置譯經院，並設置種種職別。根據《佛祖統紀》卷四十三記載，譯場所置的譯官有譯主*18、證文*19、書字梵學僧*20、筆受*21、綴文*22、潤文*23、證義*24、參譯*25、刊定*26等九職。通常在翻譯的過程中，會遇到一些問題，如文法相異、重複語、夾註語、修飾語的增刪等，都需要與會者互相討論，達成共識，方能順利進行翻譯工作。譯經會議的舉行，充分發揮佛教各盡職能，集體創作的精神。

　　隨著時代潮流的演進，今日社會事事講求公開、公正、公平。佛教在上承佛陀尊重民意的理念下，配合時代的需要，舉辦各種現代會議*27，或集合教界人士共同研討佛教法義或佈教方針。今後，佛教仍需透過各種會議的舉行，而且不分種族、地域、宗派，大家本著尊重包容、歡喜融和的心，讓來自全球各個國家地區的代表，經過不斷的交流研討，建立共識。如果大家都能抱持寬大、平等的心態，按照議事程序，開放交流，廣泛討論，許多棘手的問題必能圓融解決，增進全世界的和平安樂。

【注釋】

*1　僧伽中的一切事務，必須由僧眾會議決定辦理，不許一人或少數人獨斷獨行，關於會議的程序、會議的日期、工作的檢討、個人行為的自我反省等，均有詳細的規定。

*2　布薩會議猶如現今學校裡的週會，藉著反省、檢討，解決問題，表揚功過。一般都是半月舉行一次，讓僧眾反省過去半月內的行為是否合乎戒律，若有犯戒者，則於大眾之前懺悔，依法處分，使僧伽均能住於淨戒中，長養善法，增長功德。

*3　意思是「唱言」，這是對於不必徵求同意的事，向大眾宣告常行、慣行、應行的事，唱說一遍即成。此法有如現代會議中的例行工作報告。

*4　這是宣告一遍，再說一遍，徵求大家的同意。如同一般會議，凡是提案皆須交由大會討論、接納，才能生效。

*5　這是作一遍宣告後，再作三讀，每讀一遍，即作一次徵求同意，若一白三羯磨後，大眾默然，便表示無異議，而宣佈羯磨如法，一致通過議案。

*6　即使起諍的雙方對決於現前，或於現前引證三藏的教法或戒律的制條而決議之。

*7　即對平生為善，以善知識為友者，於諍議罪過之有無時，質其記憶之有無，若無記憶則免之。

*8　即犯戒者若精神異常，待其治癒，羯磨而令悔其罪。

*9　即比丘犯罪時，令其自白，始治其罪。

*10　即若犯戒者不吐實、陳述矛盾時，則舉示其罪狀，判其終生不得度人或受人依止等。

*11　即遇到互相爭議而不易裁決的情況時，敦請有德之僧，依多數而決議是非。

*12　當鬥訟者皆悟其過，如草伏地，共同至心發露，道歉懺悔。

*13　佛陀說法，常依聽眾的根機需要而敷設種種方便，例如《六度集經》中，佛陀以主席的身分，解說弟子們的困惑，而敘說過去世行菩薩道的事蹟，說明現世的人事因緣；《雜阿含經》記錄佛陀往來各地，解答教內教外的各種問題；《金剛經》須菩提善問「空」；《法華經．觀世音菩薩普門品》中無盡意菩薩與觀世音菩薩的悲智雙運，為後世留下言教與身教；《地藏菩薩本願經》中，摩耶夫人問業緣，堅牢地神願護法，虛空藏菩薩請開示；《維摩詰經》中，維摩詰居士與文殊師利菩薩彼此論法；《圓覺經》中，十二位菩薩宣說各種修行法門；《楞嚴經》以阿難尊者為當機眾，佛陀說心法之要；《心經》乃佛陀為舍利弗開示色空不二之理。凡此皆說明佛陀善於觀機逗教，引領與會大眾熱烈討論法義，聽聞者或立時證悟，或信受奉行，甚或發願生生世世護持法典經教。

*14　指佛陀說法時需具備六個條件始得成就，即：如是(信成就)、我聞(聞成就)、一時(時成就)、佛(主成就)、在某處(處成就)、與眾若干人俱(眾成就)。

*15　佛教的經典結集，第一次是佛陀涅槃的那一年，由大迦葉召集諸僧，在摩揭陀國王舍城外七葉窟，由阿難誦經、優婆離誦律，經大眾共同審核結集。佛陀入滅一百十年之後，耶舍長老召集七百位德學兼優的比丘，在毗舍離城的寺院中，對於佛教戒律上的爭議點，進行評定，這是第二次的結集。

　　佛陀涅槃後二百餘年，在印度阿育王的大力支持下，以國師目犍連子帝須長老為首，有一千比丘在華氏城會誦了三藏的教義，這是第三次的結集。佛陀涅槃四百年後，以世友菩薩為首的有五百比丘，在大月氏國，大家共同造論，解釋經律論，這是第四次結集。

*16　出家戒法分三壇傳授，初壇授沙彌(尼)十戒，二壇授比丘(尼)具足戒，三壇授出家菩薩戒。其中，二壇正授需要十師和尚(三師七證)列席，首先由得戒和尚依律命羯磨師作單白羯磨，後差教授師說衣缽名相，並以遮難次第詢問於受戒者，以決定是否允許加入僧團，復於正式授戒時據此一一重問；再由得戒和尚說明受戒體法，依白四羯磨方式授具足戒。由傳戒的程序中可以知道，佛教對於重大決議的審慎態度。

*17　古印度佛教各宗各派或為彰顯己宗，或接受外道公開戰書，往往明訂日期，大舉旗幟，舉行辯經大會，吸引教內教外各階層人士列席旁觀，有的甚至由帝王出面主持，聲勢宏大(如戒日王在曲女城為玄奘大師舉行的無遮辯論法會)。從佛陀度化拜火教三迦葉開始，以因明論說方式演說真理令論敗者皈依信仰，漸漸形成約定俗成的度化模式。印度部派佛教時期，辯經廣為盛行，多有造論問世者，產生許多精闢的論著與博通經教的論師，如二世紀脅尊者度化外道馬鳴，不僅提昇當時佛教的地位，也為佛教羅致一位多才多藝的菩薩比丘。由於辯經的結果，往往攸關宗門聲譽，僧團中常常舉行辯經會議，以增進對教義的真確認知與思惟能力。西藏佛教傳承此一模式的精髓，將「辯經」納入僧伽教育的必修課程中。至今，辯經會議的舉行依然相當吸引人。

*18　宣述梵典原文，並講解其意義，坐於正面(主席位)。

*19　聽譯主高讀梵文，以驗差誤，坐於譯主的右側。

*20　聽受梵文而將梵音如實寫成漢字。

*21　將梵語意義寫成漢文。

*22　連綴文字成句。

*23　潤飾譯文。

*24　審查、判斷譯文正確與否。

*25　對照梵文與漢文使無誤。

*26　刊削冗長，定取句義。

*27　近代佛教已經舉辦的會議有：人間佛教學術會議、中華國際佛學會議、經藏學術研討會、佛教醫事人員聯合會議、佛教音樂座談會、宗教人士聯誼座談會、佛學與科學研討會、國際敦煌學學術研討會、佛教環保座談會、信徒代表大會、世界佛教僧伽會、世界佛教徒友誼會、佛教文學國際會議、國際佛教學術會議、世界佛教青年學術會議、世界顯密佛學會議、國際禪學會議、寺廟管理人座談會、電腦大藏經計畫會議、佛光山佛教學術會議、國際佛光會會員代表大會、世界佛教傑出婦女會議、國際佛教青年會議、佛光學學術會議等。今後佛教還可以繼續舉辦：國際佛教兒童會議、國際佛教金剛會議、國際佛教比丘尼會議、國際佛教大專青年會議、國際佛教青少年會議、國際佛教作家會議、國際佛教藝術家會議、國際佛教領導人會議、國際佛教義工會議、國際佛教檀講師會議、國際佛教社會福利會議等。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 11: Buddhism and Sightseeing 第八冊　佛教與世學 第十一課　佛教與觀光

第八冊　佛教與世學 第十一課　佛教與觀光

　　古人說：「讀萬卷書，行萬里路。」人到世間上來，除了要把握時間、爭取時間、利用時間，多做有益社會人群的事，以延長時間上的壽命以外，更應該擴大生活領域，開闊心靈空間，讓自己融入人群，走向世界。觀光參訪正是增廣見聞，開拓生命領域的方法之一。

　　觀光是無煙囪的工業。發展觀光，賺取外匯，已成為近代世界各國繁榮經濟的重要政策。舉凡自然景觀、文物古蹟、歷史文化、經貿繁榮等，都成為世界各國觀光發展的資源。

　　在各種觀光事業中，佛教塔寺洞窟的景觀，最富於宗教藝術之美，所以觀光資源充沛。所謂「天下名山僧佔多」，自古佛教寺院都是建築在崇山峻嶺、風景秀麗的地方，寺院建築本來就很宏偉幽美，再加上參天古樹的大自然美，所以「名山古剎」、「伽藍勝地」，一直是一般人尋幽訪勝、假日休閒的最佳去處。到佛教的寺院觀光朝聖，除了眼看耳聽之外，心靈上會有不同世俗的深刻感受，精神上更有無比的提昇。佛教的教義、儀規、文化、古蹟等，都能帶給人們思想的開展、身心的安定。即使沒有佛教信仰的人，也會喜愛這一個清淨祥和的地方。

　　過去有些寺廟道場，建築都很險峻、奇特，非常有觀光的價值，例如：山西懸空寺*1，名符其實是一座懸掛在半山腰的寺院，上載危岩，下臨深谷，三十多處殿、堂、樓、閣，錯落有致地鑲崁在萬仞峭壁之上，宛如瓊樓玉宇從空而來。規模宏大的麥積山石窟*2，窟龕密佈於山壁，棧道修建於懸崖，蜿蜒曲折，令人嘆為觀止；四川樂山大佛*3雕鑿在險灘石壁之上，巍峙江岸，氣勢雄偉，留下千古的聖容，俯瞰眾生；峨嵋金頂*4的銅造佛殿，是遠從湖南運載而來，其他如敦煌壁畫、雲崗石刻、四大名山、五嶽奇景及洛陽白馬寺、嵩山少林寺、南京棲霞山千佛崖、西藏布達拉宮*5、台灣佛光山*6、柬埔寨吳哥窟*7、印尼婆羅浮屠*8、緬甸大金塔*9、斯里蘭卡佛牙寺等，都各自為它們的文化信仰大放光芒。

　　這些石窟雕刻、佛像繪畫、佛塔建築的藝術財富，至今成為全人類的瑰寶。中國文化大學創辦人張其昀先生說：中國佛教過去缺少弘法講經，還是有很多人信仰佛教，是因為有寺廟、有佛像、有內涵的建築物為眾生宣說和平的法音，所以能夠化導人心。

　　現代世界各國觀光事業發達，不但中國佛教聖地*10朝山、觀光客猶如過江之鯽，其他如日本*11、韓國*12、泰國*13等地，也是朝聖者如織，尤以到印度朝聖*14佛陀誕生地藍毗尼園、悟道處菩提伽耶、初轉法輪的鹿野苑以及涅槃地拘尸那羅城，外加祇園精舍、王舍城、阿姜達、靈鷲山、竹林精舍、那爛陀大學等佛陀教化因緣最深的地方，都是令人嚮往的佛教聖地。

　　其次，到韓國參訪有千年以上歷史的三寶寺，如：佛寶通度寺、法寶海印寺、僧寶松廣寺，還有臨海的觀音道場洛山寺，也別具現代特色。到日本參訪有歷史古都奈良的唐招提寺、藥師寺及東大寺等，都是古意盎然，舉世著稱的名藍。泰國則有玉佛寺、大理石寺、鄭王寺、法身寺，尤其順道一遊湄南河，更能為旅程增添詩情畫意。

　　對於一個佛教的行者而言，觀光參訪就是一種行腳參學，一種修行訪師，也是一種生活上的閱歷。每到一個國家勝地，都要用「心」來瞭解民情風俗、歷史文化、生活的方式等，一方面開拓胸襟視野，一方面觀照自心，因為山光水色、草木叢林等，無一不是包含在「生命」這一部大書裡面；宇宙大千、人間百態，無一不是參禪悟道的契機。所以觀光參訪也可以說是透過「觀」察學習，得到心開意解的「光」明。

【注釋】

*1　位於山西渾源縣南恆山下的瓷窯峽，北魏時代興建。寺在峭壁岩石間，依山面崖，懸空架屋，下承長柱，上建閣樓，崇峙數層，矗立雲際，行人仰望如空中樓閣，為建築上的奇構。

*2　位於甘肅天水東南方四十五公里處，在秦嶺的西端，當地人稱為麥積崖奇峰。其峰頂呈圓錐形，垂直而下，有如鄉間堆成的麥積，故稱麥積山。山高一四二公尺，山頂有塔，山下有寺，峰身遍佈龕窟和摩崖石刻，計有一九四處，保存自北魏、隋、唐、五代至宋以來一千尊以上的大佛像。麥積山石窟鑿自五世紀，至十一世紀止，為我國吸收西方精華後，開拓出的佛教藝術寶庫，與敦煌石窟、雲崗石窟、龍門石窟，並稱為中國四大石窟。

*3　位於樂山縣境，故稱樂山大佛。又大佛乃依凌雲山崖石開鑿而成，故亦稱「凌雲大佛」。開元年間，高僧海通因見大渡河與岷江的水道迂迴險灘，江水暴漲，危及樂山，乃將矗立於大渡河與岷江兩河流交會處的懸崖峭壁，就整座山雕刻成一尊巨大佛像。自唐玄宗開元元年(七一三)至德宗貞元十九年(八○三)，歷時九十年方得完成。大佛依山面江，頭在山頂，足在山麓，膝部以下形成倒凹字形，河水衝入凹處，水勢受挫，回流而出後，發揮緩和水流，避免氾濫成災的功能。大佛全高七十一公尺，肩寬二十八公尺，目長三點三公尺，耳中深如山洞，頭頂的寬廣，可筵開八桌，為世界最大的石刻佛像，赤腳上可圍坐百餘人，俗謂「山是一尊佛，佛是一座山」，其高大雄偉，可以想見。

*4　峨嵋山的勝景之一。峨嵋山位於四川峨嵋縣西南約七公里處，為普賢菩薩應化的道場，又稱為光明山。山脈由岷山伸延而出，岡巒疊起，氣勢如虹。全山突起三主峰，稱為大峨、中峨、小峨，一脈相連，主峰萬佛頂海拔三○九九公尺，自山麓至山頂五十餘公里，有七十餘寺、四十餘山洞、百餘石龕。此外，另有伏虎寺、清音閣、黑龍江棧道、仙鋒寺、光相寺、金頂寺等，皆極著稱。

*5　參見《佛教與建築》。

*6　西元一九八八年世界佛教徒友誼會第十六屆大會在美國西來寺召開，佛光山被推選為世界佛教十大聖蹟之一。

*7　參見《佛教與建築》。

*8　參見《佛教與建築》。

*9　參見《佛教與建築》。

*10　享有「牆壁上的博物館」之稱的敦煌石窟，以及規模宏大、雕飾奇偉的雲崗石窟、龍門石窟，乃至號稱世界上最巨大的坐姿佛像樂山大佛等，都是中國人引以為傲的佛教藝術寶藏；而象徵悲、智、願、行的普陀山、五臺山、九華山、峨嵋山等四大名山，更是聞名中外的佛教聖地。此外，洛陽白馬寺舉世聞名，這是我國寺院之始；少林寺因武功而聞名全球；棲霞山奇峰疊起、怪石嵯峨、林木蔥蘢、石泉清奇，清乾隆帝評為南京第一明秀山，山上千佛崖石窟與南北朝時大同雲崗、龍門石窟齊名，是中國珍貴的文化古蹟。

*11　日本以佛教為國教，到處可見莊嚴的佛教寺院，例如：藥師寺建築美如龍宮、法隆寺是目前世界上現存最古老的木造建築、東大寺的金堂是目前世界最大的木造大佛殿。再如唐招提寺、興福寺、永平寺、比叡山、高山寺、本願寺、總持寺、孝恩寺、四天王寺、金閣寺、中宮寺、青水寺等，都是值得觀光、巡禮的寺院道場。此外，奈良大佛、京都大佛、鎌倉大佛等，尤其具有文化、藝術價值，是佛教徒引以為傲的佛教瑰寶。

*12　韓國佛教自西元三二七年由中國傳入，至今已有一千六百多年歷史，佛教信仰為韓國奠定堅固的文化基礎，也為韓國留下諸多觀光資源。例如並稱韓國佛寺三寶的海印寺、通度寺、松廣寺，以及洛山寺等，都是風光明媚，景色宜人，是朝聖旅遊的著名勝地。

*13　泰國是一個「金碧輝煌」的佛教國家，寺院是泰國最重要的標誌，僅曼谷一地就有三百多座，幾乎每個初抵泰國的人都會被那些金碧宏偉的佛寺、佛塔所震懾。例如金佛寺、玉佛寺、大理寺、白塔寺、法身寺等，都是極具特色而值得參訪的寺院。

*14　印度是佛陀的故鄉，佛陀誕生地藍毗尼園、悟道處菩提伽耶、初轉法輪處鹿野苑、涅槃地拘尸那，合稱四大聖蹟；外加舍衛城、王舍城、毗舍城、僧伽施等佛陀教化因緣最深的四處，共為八大勝地，這是一般佛教徒前往印度朝聖必到之處。此外，佛陀曾經駐錫說法十二年的靈鷲山、佛教第一所寺院竹林精舍、玄奘大師留學的那爛陀大學，以及名列世界佛教十二大聖跡的阿姜達石窟，都是舉世聞名的佛教聖地。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 12: Buddhism and Environmental Protection 第八冊　佛教與世學 第十二課　佛教與環保

第八冊　佛教與世學 第十二課　佛教與環保

　　二十一世紀是環保的世紀。全球性環境污染和生態破壞所造成的危機，已經開始威脅人類的健康。一九九二年，聯合國在巴西里約熱內盧召開的「全球氣候變遷會議」，主要就是為了搶救地球，達成保護動物、植物等各種自然資源的協議。

　　講究環境保護，首重愛護地球，地球上的河流、大海、森林、高山、動物等，好比人體的組織，河流如血脈，川流不息，可以順利運送養份；大海如腎臟，保持潔淨，可以發揮新陳代謝的功能；森林如心肺，減少砍伐，可以做良好的空氣調節；高山如骨骼，減少挖掘破壞，可以保持地球水土的均衡；動物如細胞，不去捕獵殺戮，可以維護生態的平衡。大地資源維護長久，後代的子子孫孫才能在地球上安居樂業。

　　佛教是個深具環保意識的宗教，不但注重內在的心靈環保，同時也兼顧外在的生態平衡。心靈環保，要靠人類淨化本身的貪、瞋、癡三毒做起；生態平衡，則有賴大眾的力量共同來維護。《菩薩睒子經》說，睒子菩薩「履地常恐地痛」，就是一種愛惜環境的慈悲意識。

　　佛教的環保思想，起源於釋迦牟尼佛對「緣起」*1的覺悟，認為世間萬物都是建立於緣起相互依存的關係中*2。例如在生活中，我們離不開陽光、空氣、水等資源，在《毗尼母經》卷五中，佛陀就明示：「若比丘為三寶種三種樹：一者、果樹；二者、花樹；三者、葉樹：此但有福無過。」在《增一阿含經》卷十，佛陀也說道：「園果施清涼，橋樑渡人民，近道作圊廁，人民得休息。」種植華果樹木，得以淨化空氣，保護水源，利人利物，自利利人，自然能增長功德。

　　自古以來，佛教界的古德高僧對於生態環境的保護，一直扮演著舉足輕重的角色。如泗州開元寺明遠法師，種植松、杉、楠、檜等數萬株，免除了淮水與泗水的氾濫。又如東都洛陽道遇法師，勸化善款，消除黃河龍門天險的水患。此外，修橋鋪路、珍惜資源、護生放生、提倡素食、不殺害生靈等，也都是身心環保的重要工作，因此佛門的僧侶可說是環保工作者*3。

　　佛教中最有名的環保專家阿彌陀佛，在因地修行時，發四十八大願，為建設清淨安樂的世界，歷經久遠時日，成就了零污染的西方極樂世界，其中的公共設施，如：黃金鋪地，是都市的規劃；七寶*4樓閣，是居家的規劃；七重行樹，是公園的規劃；八功德水*5，是水源的規劃。不但便利民眾，而且美好莊嚴。尤其在淨土世界裡，沒有三惡道的眾生，都是持守淨戒的善人，沒有空氣、水源、噪音、暴力、毒氣、核能等各種的污染，氣候清爽宜人，人人身心健全，壽命無量，是徹底推行環境保護的最佳典範。其他如藥師佛的琉璃淨土、彌勒佛的兜率淨土，以及三世諸佛的清淨國土，無不是規劃完善的美好居處。

　　今日佛教對於環保，有以下三項主張：

　　一、護生：佛教提倡不殺生而積極護生。《梵網經》菩薩戒云：「若佛子以慈悲故行放生業，應作是念：『一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母，而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。』」戒殺護生是對一切有情生命的尊重，所以佛教的戒律對於動物的保護，有著積極的慈悲思想。《六度集經》記載，佛陀在過去世為鹿王時，曾代替母鹿捨身，感動國王制定動物保護區，禁止獵殺；阿育王廣植樹林，庇蔭眾生，設立動物醫院，規定宮廷御廚不得殺生，凡此都是佛教對於「野生動物保育法」*6的示範。

　　二、惜福：這是佛教對於「同體共生」的認知。唯有珍惜大自然各種資源，人類才能在地球上開展理想的新世紀。福報猶如銀行存款，有儲蓄才有支出。日常生活中，積極配合「垃圾分類、資源回收」，讓可用的資源再生，垃圾即是財富*7。惜福的方法很多，今歸納為四點：1.隻字必惜，貴之根也；2.粒米必珍，富之源也；3.片言必謹，福之基也；4.微命必護，壽之本也。

　　此外，還要積極地「防制污染」，對於具有毒性的廢棄物，每一個人都應本著道德良心，做好安全的處理。科學界應及早為全人類發明出不破壞自然的器物，資源隨用隨收，作能源的重新組合，才是究竟之道。

　　三、淨化：《維摩經‧佛國品》說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。」佛光山於一九九二年三月四日，舉辦「佛光山信徒身心環保淨化法會」，目的就是要大家響應環保運動，從身心六根的淨化到心外世界的淨化*8。此外，國際佛光會更積極投入社會公益教化，宣導七誡*9，呼籲大家一起「把心找回來」；同時透過環保認知與實際參與，舉辦植樹救水源、保護野生動物、賑災送溫暖、友愛服務、雲水義診等，這些都是有益世道人心，達到環保功效的事業、活動。

　　今日全世界環保團體無不致力於環境維護與生態平衡，凡為「地球村」的成員，都有責任關心「地球村」的永續生存，因為佛法明示情與無情都是「此有故彼有，此無故彼無」的同體共生關係。在遷流不息的轉變中，即使極小的塵埃都與環境有微妙的關係，吾人對於內心塵垢，固然應該要努力消除、轉化，對於外在的污染，也應喚起群體意識，力行環保，則二十一世紀的人間世界必定是身心淨化的美好世紀。

【注釋】

*1　緣起是宇宙人生不變的真理，是因果的普遍法則，一切法的存在，是因緣而起的。《中論》說：「未曾有一法，不從因緣生。」這是說明宇宙萬有，沒有任何一個事物能夠獨立存在，包括現象界的有情與無情，都是因緣和合所生。因緣是無始無終，相互相成的，「此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅」，是緣起的最好定義。

*2　《業報差別經》中記載，「若有眾生於十惡業多修習故，感諸外物，悉不具足。何等為十？一者、以其殺生業故，令諸外報大地鹹鹵，藥草無力；二者、以其偷盜業故，感外霜雪、蝗蟲毒害等，令世饑饉；三者、以其邪淫業故，感惡風雨及諸塵埃；四者、以其妄語業故，感諸外物皆悉臭穢。」據此可知，世界的安危、治亂，與人心息息相關。依緣起觀點來看，如果人人能行十善，互助互信，關心自他，尊重生命，維護自然，做好生活教育，共同為我們居住的世界貢獻心力，必能創造身心清淨的家園，使社會大眾免於痛苦和災難，進而實踐建設人間淨土的理想。

*3　《四分律》及諸經典籍中，有保持簡樸生活和尊重自然生態的做法。

*4　於諸經論中多載有諸佛菩薩及其國土以各種瓔珞、寶物嚴飾之事。《阿彌陀經》、《大智度論》卷十等謂七寶係指金、銀、琉璃、頗梨、車渠、赤珠、碼瑙七種寶物。

*5　具有澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根等八種特質。

*6　護生可長養慈悲救濟的觀念。現代的人，不論是天上飛禽、地下走獸，或海洋生物，無一不食。任意殺生，不但污染心靈，增加暴戾之氣，也會破壞自然生態。

*7　廢棄物宜以「四Ｒ」方式推動，即廢棄物減量(Reduction)、再利用(Reuse)、回收(Recovery)、廢棄物再經製造利用(Recycle)。 事業廢棄物，如污泥可變成培養土、鋼渣可製成道路填土材料、廢電渡液轉製氯化鐵懸浮劑、廢石膏成為土壤改革劑等，可化腐朽為神奇。像寶特瓶、廢鋁罐、利樂包、廢玻璃、廢鐵罐、廢塑膠等，都可做分類回收，資源永續再利用。廚餘可作肥料，將廚房的剩餘物、果皮、落葉等全部放入大垃圾桶內，最上層覆蓋廢棄的木屑(不含膠質)或泥土，偶爾加以攪拌，數月後即是天然的有機肥。根據統計，種一棵樹要花十年的時間，砍一棵樹卻只要幾分鐘。每回收一噸廢紙，可以少砍長八公尺，直徑十四公分的原木二十棵，若能以再生紙代替模造紙，每月可以少砍約四十萬棵原木。回收廢紙製成再生紙，以循環利用，除可減少砍樹量，亦可間接救水源。為防制污染，應避免使用容易造成污染的產品，如塑膠袋、保麗龍、含鉛汽油等。塑膠是一種化學合成物，用來裝盛熱食時，聚合劑在高溫下析出，易造成食物中毒，導致肝癌和昏睡等病症，以火焚燒，會產生氯化氫毒，用土掩埋則萬年不腐。

*8　活動中提出十二大實踐德目：(一)口中輕聲，不製造噪音；(二)地上清潔，不亂丟垃圾；(三)手裏禁煙，不污染空氣；(四)身心尊敬，不行動粗暴；(五)行動禮讓，不侵犯他人；(六)面上微笑，不出現兇相；(七)口中軟語，不出現惡言；(八)大家守法，不要求特權；(九)人人守紀，不違犯綱常；(十)開支節儉，不任意浪費；(十一)生活踏實，不空蕩虛浮；(十二)凡事善心，不孳生歹意。

*9　即誡煙毒、誡色情、誡暴力、誡偷盜、誡賭博、誡酗酒、誡惡口。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 13: Buddhism and Agriculture and Forestry 第八冊　佛教與世學 第十三課　佛教與農林

第八冊　佛教與世學 第十三課　佛教與農林

　　「民以食為天」，自古以來，農林生產提供民生所需，二者之間息息相關，是大家有目共睹的，但很少有人知道佛教除了在豐富人類精神文明方面有重大的貢獻之外，和農林也有十分密切的關係，尤其對農林業的發展，始終發揮著無遠弗屆的影響與貢獻。

　　佛陀時代，印度僧團藉著托缽乞食而行化，佛陀雖然不事農耕，卻將耕種的真義彰顯無遺。根據《雜阿含經》記載，有一次，佛陀在遊行教化途中遇到一位農夫質問他耕田下種法，佛陀以偈回答：「信心為種子，苦行是時雨，智慧為犁軛，慚愧心為轅，正念自守護，是則善御者，保藏身口業，如食處內藏。真實為其乘，樂住無懈怠，精進無廢荒，安穩而速進，直往不轉還，得到無憂處。如是耕田者，逮得甘露果，如是耕田者，不還受諸有。」佛陀以正視人生的老農自居，善耕心田，並期望眾生皆獲菩提道果。佛教因而開展出敬田、悲田、恩田、福田*1等思想。

　　佛教傳入以農立國的中國，由於文化背景、風俗民情的差異，發展出獨具特色的農禪生活，晉代道安大師初出家時，即經常「齎經入田，因息就覽」。到了唐代百丈禪師，其樹立「一日不作，一日不食」的普坡作務精神，更具代表性。其他如黃檗開田*2、仰山除草*3、桂琛篩穀作米*4、布袋插秧*5等禪宗公案，以及「冬瓜直儱侗」*6、「出草入草」*7、「黑豆勘定」*8等禪門用語，皆與農林有關，在在顯示出叢林生活教育和農禪作務的緊密關係。甚至發展到後來，叢林四十八單職事中更設有專門管理農圃及莊園的園頭和莊頭等職務，僧眾自行墾田耕種，自給自足，奠定寺院經濟的基礎。

　　此外，中國農業在歷代高僧大德躬行履踐下，開墾出許多新的耕地，例如南泉普願禪師在池陽南泉簑笠飯牛，開墾荒野為良田，達三十年之久；安巖山華嚴院院主無盡，在蓬道奧山北的馬跡開闢廢田八百畝；山西普濟寺院主清弁法師，四十年間興廢起弊，墾山田，造水磑，嘉蔬有圃；象山縣蓬萊山壽聖禪院永淨法師，開山田三百畝，植松十萬餘株；唐代佛日普光禪師，芟蕪除草，將一千畝海埔地闢為良田；天童寺因開墾海埔地，歲收三千斛等。由於寺院農業的發展，改變中國傳統農業分散、孤立的小農經營格局，在較大面積的土地上，以較大量的勞動力進行農業耕種。這種新的農業生產方式，不但提供農民就業機會，對社會生產力和農村經濟的發展，也都起了相當重要的推動作用。

　　北魏時，僧官沙門統曇曜奏請北魏文成帝在州鎮設立「僧祇戶」*9制度；唐宋時，寺院叢林運用水力附設碾米廠、磨坊*10；宋朝時，維溪、師振、養譽等法師興建水利，灌溉農田*11；乃至園圃種植業的發展，經由中外僧侶的弘法交流，成功地把菠菜、新羅茄子、胡桃、胡椒、胡蘿蔔、菠羅蜜、貝多樹等新植物品種引進中國，同時創新園藝技術*12。尤其，據傳唐朝文成公主下嫁吐蕃的時候，曾攜帶糧食及蔬果種子百千種，並教導藏人紡紗刺繡的方法，被藏人視為觀世音菩薩的化身；日本學僧到中國學習佛法歸國時，也喜歡將中國的農林產品帶回日本，其中尤以茶種最受歡迎。直至今日，茶道成為日本的國粹，喝茶更是他們生活中重要的一部分，當初佛教僧侶的推廣與傳播，可說是最主要的因素。

　　「青青翠竹無非妙諦，鬱鬱黃花皆是般若」，森林是提供修道者冥思修行的好地方，當初釋迦牟尼佛成道之前，即在雪山的苦行林修行六年，錘煉心志。佛陀成道後，教化之初並無寺院道場，佛陀帶領弟子沿途行化，森林成為出家人棲息之所，夜晚則宿於樹下禪觀冥思，精勤修道。直至摩揭陀國的頻婆娑羅王於迦蘭陀竹林建「竹林精舍」供養佛陀，始有寺院，最初稱此寂靜林地為「蘭若」，傳入中國後則稱為「叢林」。

　　叢林一般建築在幽靜的山林僻野，所謂「深山藏古寺」、「天下名山僧佔多」，歷代僧侶利用荒山隙地培植林木，建築寺院。例如：隋代智顗大師在浙江天台山創建國清寺等十二座道場、北魏佛陀禪師於河南嵩山營構少林寺、東晉慧遠大師於江西廬山闢建東林寺、清朝宗仰上人於南京攝山重建棲霞寺以及中國佛教四大名山等。森林蘊育佛教的發展，而寺院道場的清淨莊嚴，也為國家社會帶來豐富的觀光資源和財富。

　　此外，佛教對森林的貢獻，可以從佛經中得到印證。如《阿彌陀經》中的七寶行樹，呈現的是一幅清涼蒼鬱的森林景致，而阿彌陀佛儼然就是一位森林的保育專家。過去中國的佛教寺院，早已知道森林與水土保持之間的關係，在唐代，泗州(今安徽省泗縣)年年都有水害，開元寺高僧明遠法師與郡守蘇遇等謀劃在沙湖西隙地創避水僧坊，種植松、杉、楠、檜等一萬，消除水患，造福百姓。

　　隨著時代的發展，十八世紀後，由於工業革命，急遽開發，森林資源遭到空前的掠奪，根據美國的一項資料統計顯示，自一九七○年至一九九五年，世界上有將近三百六十五萬平方公里的森林植物被砍伐，上千種動植物已經在地球上消失。對於生態保育的呼籲，印度詩聖泰戈爾於二十世紀初倡導森林文明，有識之士也提出生態倫理學*13，佛教更從教義上平等看待一切眾生，《涅槃經》云：「一切眾生悉有佛性。」山川草木悉皆成佛，不殺故不濫砍，不偷故不盜伐，僧侶對山林的保育，植樹造林，可說不遺餘力。

　　總之，佛教之於農林，不僅在外相上開墾農地，推展農業，以及在開發、保育森林等方面多所貢獻，尤其佛教惜福愛物的思想，培養農民勤儉感恩的美德，並藉由播種耕作的經驗，以植物的種子引喻種子識*14，闡明因緣果報的定律，佛陀也常借用農林引喻說法*15，對農民精神上的鼓勵安慰、道德觀念的提昇與教育，尤其發揮了莫大的影響，這正是佛教對農林生產以及社會人心所做的重要貢獻。

【注釋】

*1　可增長福德之田。凡敬侍佛、法、僧、父母，悲憫貧苦者，都可以獲得福報功德，猶如農人耕田，能有收穫，故以田喻之。

*2　有一天，大眾「普請開田」回來，百丈禪師說：「開田不易。」黃檗回答：「這是大家幹的活兒。」百丈又說：「辛辛苦苦！」黃檗又答：「爭敢辭勞！」百丈又問：「開得多少田？」黃檗即做出鋤田的動作。百丈厲聲喝斥，黃檗便掩耳出門。此公案意謂，百丈禪師考驗黃檗於開田上對佛法的體驗有幾分，黃檗表示住於鋤頭的當下，何勞師父再婆婆媽媽呢！

*3　有一次，仰山禪師扛著鋤頭從外面回來，他的老師溈山禪師就問：「你從那裡回來？」仰山禪師回答：「我從田裡頭回來。」溈山又問：「田裡還有人嗎？」仰山一句話也不說，輕輕把鋤頭放下，叉手而立。溈山禪師笑了，又問：「南山有人刈除新草嗎？」仰山禪師不答話，拿起鋤頭就出門去了。這則公案裡，仰山把鋤頭放下了，表示一切都在這裡，心裡也沒有負累了。溈山禪師再問：「南山還有人除草嗎？」表示還有工作未做，也就是有理事待觀照，還未圓滿，還不到放下的時候，所以仰山就默然拾起鋤頭又去工作了。禪，有時候是在生活裡用身體力行來表現，不是用言語來巧飾的。

*4　唐朝地藏桂琛禪師，有一天在田中蒔草播種的時候，來了位雲水僧，禪師就問他：「從那裡來？」雲水僧回答：「從南方來。」禪師一聽是從禪學興盛的南方來，於是又問：「南方的禪法怎麼樣呢？」雲水僧回答：「商量浩浩。」意思是說南方研究禪學的風氣很盛，大家熱烈討論著。但是禪師卻說：「那也不壞，只是不如我在這裡耕田播種，篩穀作米，讓大家都有飯吃。」雲水僧心裡納悶：「禪師怎麼不看經，不坐禪，只做一些芝麻瑣碎的農務工作呢？」於是就再問道：「和尚！您既不從事研究教化的工作，那麼您自身如何出離三界？又如何去救度眾生呢？」觀察敏銳的桂琛禪師，機鋒靈敏的回答說：「你所謂的三界究竟是什麼東西？」

　　禪師住在三界中，照樣吃飯穿衣，睡覺拉屎，卻不受三界的物慾所染，是住而不住，不住而生其心的當下肯定，自然非雲水僧心外別求出離三界所能相比。

*5　相傳唐朝布袋和尚是彌勒菩薩的化身，時常背著袋子在社會上行慈化世，也常荷鋤戴笠下田耕作。有一天，當他跟著農夫一起在田裡插秧時，心有所感，便吟出了一首詩：「手把青秧插滿田，低頭便見水中天，心地清淨方為道，退步原來是向前。」意思是說，虛懷若谷，謙沖自牧的低頭退步，才能真正的認清自己，觀照到自己的本性。

*6　比喻一個人雖然耿直良好，但不夠圓熟。

*7　表示佛道的修持，除了要向上把握佛法的第一義諦之外，還要倒駕慈航，接引廣大的眾生。

*8　貶諷有些人執著經典字句或僅依文獻研究的態度，就像計數黑豆一般(白紙黑字有如碗裡的黑豆)，不得解脫。

*9　每逢歲豐，由人民繳納僧曹公署(管轄寺院的總機關，如同現今的佛教會)六十石的穀子，以備饑荒時賑災之用，繳交穀子的民戶就稱為「僧祇戶」，其所繳交的穀子則稱為「僧祇粟」。這些僧祇粟儲存下來，若遇荒歉之年，則賑放饑民以應急用，待豐年時再歸還，平時則加以活用，作為融通農民經濟的基金。這是為救助農民而設立的社會福利制度，類似隋、唐、宋時的義倉、常平倉及青苗法及現代的農會、合作社的性質。在當時甚受歡迎，是佛教輔助國家的一種社會慈善事業，對於濟助當時農業的發展有相當大的貢獻。

*10　唐宋時，寺院叢林因靠近山川之便，運用水力附設碾米廠，因此得以大規模經營碾米業，如明州天童寺；台州的惠安院、楞伽院；甘肅麥積山勝仙院、崇果院等，及長安、洛陽的各大寺院，都有水碓磑的設置，甚至連敦煌地區亦有水碓磑的經營。此外，寺院也與碾戶合作，從事磨坊、油類的製造。由於寺院碾米業與製油業的發展，對於提供農民就業機會及增加農業經濟的價值，都有莫大的助益。

*11　宋朝時，維溪法師曾在福州長樂縣綿亭洋以九年的時間截十二脈小溪，築堤八一○丈，灌溉農田四十頃；師振法師發起勸募，再於香嚴上下洋築堤九百餘丈，灌溉的農田達二十餘頃。元祐四年，靈德縣赤鑑湖，由里人林圭和靈泉寺養譽法師修建三十丈長的泗洲橋，築寬二丈之堤兩里，可灌溉農田三百多頃，諸如此類建設工程，對農業的推展及造福鄉梓實是功不可沒。

*12　寺院園圃的種植業對農業的貢獻，主要在新植物品種的引進培植以及園藝技術的創新，包括採用藥物養根和控制濕度和溫度。例如唐代長安西明寺僧侶在寺院中佈置了類似江南的環境，以盆池試驗種稻。方法是在蓮盆裡鋪上土，使之保持半乾半濕，然後分畦種稻，再借助樹木垂蔭，使蓮盆四周陰涼濕潤，居然試種成功。藥物養根，油幕覆蓋和人造特殊環境，如盆池種稻等，已具有現代實驗室培育植物的雛形，是佛教在農業園藝學和作物栽培學方面的突出成就。

*13　生態倫理學是以人與自然的倫理道德關係為研究對象，認為人應該對自然講道德，也就是生態道德。

*14　即佛教講人的八識田中儲藏有無數種子，這些「種子」有生一切有漏、無漏、有為、無為等諸法的功能，如同植物的種子，具有產生一切現象的可能性一般，以人的善惡行為以及生命流轉的循環即以種子為譬。種子遇緣，就產生色心一切萬法，這些顯現於眼前的有為法又以種子的型態回薰到八識田中。像這樣「種子起現行，現行薰種子」的因果循環原理，正好說明我們每一期生命八識田中的種子是自己播下去的，是每個舉手投足、起心動念的回薰，自己也就是讓種子在經驗世界中次序不亂地起現行的農夫。因此，一切的善惡果報都是自己造作的結果。所以要把握每一個心識種子起現行的當下，藉著薰習正法的因緣創造美好的未來。唯識宗的「轉識成智」，禪宗的「心內求法」、「活在當下」，所講的都是這個道理。

*15　佛陀以農林引喻說法，以達到教化之功。例如以曠野沙磧的大樹王，因根得水，而枝葉繁茂，花果豐盛，喻吾人應以大悲之水饒益眾生，才能成就諸佛華果；用葛藤纏樹，致樹枯死，喻眾生被愛欲纏繞，就會失落道念；用芬芳的瞻波花或栴檀木，喻戒德的馨香遠播；用微小的尼拘律種子能長成大樹，喻小小布施能得廣大果報；用芥子投鋒針，喻佛出世乃難遭難逢的盛事；用菴蘿樹的種子在萌芽時，須突破堅硬的表殼，喻真心本性必須破除煩惱的障礙，才能開顯出來；用芭蕉樹長了果實便會壞死，喻人貪受利養，就會道德墮落。凡此皆是佛陀取譬善巧的例證。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 14: Buddhism and Art 第八冊　佛教與世學 第十四課　佛教與藝術

第八冊　佛教與世學 第十四課　佛教與藝術

　　藝術是人類文化的起源之一，當人類開始邁向文明，便有了各種藝術的活動。藝術也是人類情感與智慧的結晶，自古以來，佛教因為具有深奧的經教義理，以及悠久的歷史文化，不僅豐富了傳統藝術的內涵，甚至可以說佛教本身就是一塊光彩奪目的藝術瑰寶，例如：在文學方面，佛教三藏十二部經典，如《維摩經》、《妙法蓮華經》、《楞嚴經》等，本身就是瑰麗的文學作品，為歷代文人所喜愛。《百喻經》被譯為多種文字，流傳到世界各地，是世界公認的文學佳作；敘述佛陀本生故事的《本生經》是著名的傳記文學；《大寶積經》有如單元劇；《普曜經》是長篇故事；《須賴經》是小說體裁的作品；《思益梵天所問經》是半小說半戲劇體裁的佳作；二世紀馬鳴菩薩著作的《佛所行讚》是長篇敘事詩；以舍利弗與目犍連為主題而編成的戲曲，及以佛陀之弟難陀的故事為題材所作的美麗詩篇〈孫陀利難陀詩〉等，是印度古文學的先驅。其他諸如佛教典籍中的偈頌、贊、散文、故事、俗講、變文*1、語錄、傳記、遊記、文集等，都是優美的佛教文學。

　　在戲劇方面，佛教善於運用譬喻、寓言、故事等文學形式來說明教義，而戲劇從佛教中取材，因此提高了戲劇的層次，也達到戲劇教育、歌舞、唯美、象徵的特色與優點。現今流傳的著名戲劇如「三藏取經」、「目連救母」等，其戲劇結構、故事來源、思想內涵等各方面，都受到佛法的影響。

　　佛教不僅豐富了戲劇的題材，提昇了戲劇的境界，甚至近代新興的「第八藝術」*2——電影的聲光特技效果，也是受到佛教三千大千世界、無量諸佛國土等天文思想與宇宙觀的影響，因而開闊了思想空間，創造出許多富於想像、變化的戲劇效果。

　　在繪畫方面，據《律藏》記載，須達長者布施祇園精舍後，曾請教佛陀如何裝飾寺院，佛陀教以青、黃、赤及彩色繪圖，這是後世壁畫的濫觴，也是繪畫的起源。佛教東傳後，明帝命人於洛陽城西雍門外起建佛寺，於其寺壁畫千乘萬騎繞塔三匝，又於南宮清涼台及開陽城門上作佛像，這是中國最初的佛畫。南北朝以後，擅長佛教繪畫的名家輩出，如東晉的顧愷之為瓦官寺畫維摩詰像，令觀賞者絡繹不絕；唐代的吳道子畫「地獄變相」，使屠夫、漁民懺悔改業；詩人王維也因親近佛法，將其悟境融入畫作。此外，畫僧中亦不乏才華橫溢者，如臨濟宗廓庵的十牛圖、溈仰宗慧寂的圓相圖，兩者皆別樹一幟，充滿無限禪機。明末清初的四大畫僧，尤以石濤的《苦瓜和尚畫語錄》最為著稱，以畫法闡明佛理，融禪法於渲染的繪畫技巧中，有各種譯本流通，為畫家所必讀。

　　佛教傳入中國後，由於佛經弘布流通的需要，於是與中國傳統書寫方式的書法結合，因而書法家受到佛法的薰陶，常以佛教為題材來豐富書法的內容，使得中國的書法藝術更增意趣與內涵。歷代著名的文人士子，多以抄寫佛經提昇自我的修養，如王羲之、柳公權、顏真卿、蘇東坡、趙子昂等人，都有關於佛教的書帖作品行世。佛教的僧侶中，也不乏精通書法者。如南北朝的智永禪師，創作真草「千字文」、「永字八法」，不僅統一各家草書，也被後代書法家奉為典範。

　　佛教在廣大群眾中的推廣和普及，除了佛經的翻譯外，也多採用各種弘化的方法。例如：經文的朗誦，梵唄的歌唱，經文敷演成通俗的故事。在這三種弘化的方法中，前二者就是現在大眾所知道的音樂。

　　傳統佛教音樂稱為「梵唄」*3，佛教徒為了表達宗教情感，以之讚美、歌頌諸佛菩薩，而得無量功德，如《法華經》云：「或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。」

　　音樂的功用很大，可以陶冶性情，修養身心，尤其在宣傳佛法上佔著極重要的價值。尤其佛教音樂莊而不剛，柔而不弱，清而不燥，凝而不滯，能令聞者生起清淨之心，故以音聲作佛事，無遠弗屆，不受時空、環境及國籍的限制，更能達成弘揚佛法的任務。因此，佛教在中國的唐、宋、元各代的寺院漸漸發展並流行一種應用梵唄歌調來宣講佛法的「說唱藝術」，名為「俗講」，吸引許多民眾前往聆聽，被視為一種動人的歌唱音樂。這些歷史陳跡，後來都在石窟藝術中被發現；「敦煌變文」和「經變圖」*4就是古代僧侶將佛教經義透過圖文說唱方式展現出來的歷史記載。從經變圖中，可以看見莊嚴舞伎、管弦樂隊羅列，供養曼妙的舞姿，演奏天國的音樂。如今敦煌變文與經變圖已經成為中國文學史上珍貴偉大的寶藏，這是佛教音樂發展的莫大貢獻。

　　佛教在舞蹈藝術上的成就與貢獻也是有目共睹的。舞蹈本是佛教徒藉以表達供養三寶的誠心以及聞法歡喜的感受。在佛教裡，以歌舞供佛的天人稱為飛天，飛天曼妙輕盈、飄逸優雅的身形，以及佛經中諸佛菩薩柔軟多變的手印暨安詳端莊的威儀，本身就是一種最美妙的舞姿，而身上披戴的串珠瓔珞燦爛繽紛，手中所持的莊嚴法器五花八門，更是引人遐思嚮往，凡此都為後世舞者所競相摹仿，除了增加視聽上的美感之外，更拓展了舞者與觀眾心靈的交流，無形中豐富了舞蹈藝術的內涵。

　　繪畫*5與雕塑*6、建築*7同為「視覺藝術」的三個主要類別。在中國的傳統藝術中，不論是建築、雕刻、繪畫，凡具有高度代表性的藝術作品，無不與佛教淵源深厚，例如享譽世界的敦煌、雲崗、龍門、麥積山等石窟，稱得上是集建築、雕塑、繪畫、書法於一身的綜合美術館。石窟內部不僅保存有豐富的佛像雕刻、裝飾、壁畫等，充分顯現出佛教藝術的綜合風貌，其間並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，實為震撼全世界的文化寶藏，在中國學術史、文化史、佛教藝術史上，都佔有極重要的地位。

　　二千多年來，由於佛教與藝術的緊密結合，不僅對傳統八大藝術產生極大影響，乃至工藝*8、書法等藝術，也因佛教而更臻於真善美的境界，並且閃耀出智慧的光芒。佛教在藝術上的成就，實乃中國文化之光，也是世界人類共同的寶藏。

【注釋】

*1　佛教東傳中土，繼經典的大量傳譯之後，部份佛教徒開始致力於佛法的普及，於開講佛經時，儘量改編為通俗的故事題材，甚至配以通俗音樂吟唱，後來漸漸發展為一種應用梵唄歌調來宣講佛法的「說唱藝術」，名之為「俗講」。此俗講後來又演變為純粹以「說唱」故事為主的「講經變文」；所謂「變」，乃變更、改寫的意思，亦即取材於佛經故事，並加以舖述改寫，使其通俗生動，而適合教化民眾，稱為變文。由於變文的通行，而使佛教更深入民間，變文更是我國白話文學的先河。

*2　電影發明於一八八五年，當時法國盧米爾兄弟完成了第一架尚不能發音的活動電影機，直到一九二七年有聲電影問世，至今不過只有百年的歷史，是藝術園地中資歷最淺的。由於它是文學、音樂、繪畫、雕刻、舞蹈、建築、戲劇等七種藝術以外，新加入的藝術，因此俗稱「第八藝術」。

*3　梵唄唱誦的目的並非為了抒發人的七情六欲，而是為了收攝、專注人的心意，主要在於達到清心寡慾和明心見性的境界。所以在《華嚴經》、《法華經》都有「以音聲作佛事」、「以歡喜心歌唄佛法」的說法，可見梵唄對於佛法的教化，是有其重要的意義和需求。二世紀中葉，印度著名的佛教音樂家馬鳴菩薩，以音樂度化眾生，他曾做過一首美妙動人的歌曲「賴吒和羅」，感動許多人信仰三寶。

*4　是將經典所記述的佛法，以圖畫描繪，又稱為「佛經變相」，以唐代寺院壁畫為主，種類甚多，其中較為著名者，如：維摩變、淨土經變、金剛經變、本行經變、華嚴變、法華變、藥師變等。

*5　佛教繪畫溯源於印度，早在佛陀時代，寺院就已經有了佛教繪畫的流行，當時繪畫有四個目的：莊嚴寺院道場、宣揚佛陀教法、顯揚佛陀聖德、增益修道因緣。後來，佛教在東漢明帝時傳入中國，佛像繪畫也隨著盛行於中國，成為整個中國藝術的主流，尤其在六朝時期，凡從事繪畫的藝術家幾乎都能創作佛畫，佛畫已然是繪畫的中心。除此，中國著名的敦煌、龍門、雲崗、麥積山、炳靈寺、鞏縣、天龍山、響堂山、駝山、雲門山等石窟繪畫，都是令中國人引以為傲的曠世之作，為中國繪畫史留下光輝燦爛的一頁。根據《歷代名畫記》記載，在西安、洛陽兩地就有數百片繪有極樂世界、地獄變相圖以及佛陀、菩薩、羅漢、力士等圖像的壁畫。可惜這類作品今日在中原地區幾乎已經蕩然無存，所幸在絲路途中的敦煌石窟還保存有豐富的佛教壁畫資料。由此可見，佛教繪畫不但豐富了中國的繪畫藝術，尤其石窟壁畫更發揮了保存中國文化的功能，可謂居功厥偉。

*6　雕塑是展現藝術作品的方式之一，凡是以可雕的木、石、金屬等，或可塑的土、石膏等材料，製作各種立體形象，都稱為雕塑。

　　中國雕塑最重要的部份是石窟藝術，許多巧奪天工的雕塑品大多在石窟中完成。如麥積山石窟，山高一四二公尺，山頂有塔，山下有寺，峰身遍佈龕窟和摩崖石刻，保存自北魏、隋、唐、五代至宋以來一千尊以上的大佛像。甘肅的炳靈寺石窟，自五世紀起開鑿，窟內以泥塑造像為主，也有不少的摩崖石刻。甘肅涇川縣的南石窟是魏初所建，窟內均為浮雕或塑像。龍門石窟中有石刻佛像十四萬餘尊，工程艱鉅浩大，其中唐代雕刻技巧曾影響日本飛鳥時代的佛像雕刻。盧舍那大佛刻畫大佛的莊嚴溫和及睿智的性格最為特出，是龍門石窟中最大，也是最具代表性的作品。

　　位於河西走廊西端的敦煌石窟，又稱為「莫高窟」，建於魏晉南北朝，從南到北全長一千六百一十八米，至今尚有四百九十二個石窟，窟內有二千軀以上千姿百態的塑像和許多瑰麗的壁畫。根據統計，如果將這些壁畫連接起來，至少有五、六十華里長，因此被譽為「牆壁上的博物館」，甚至是全世界最宏偉、最壯觀的美術館。雲崗石窟鑿自五、六世紀，是我國佛教藝術三大寶庫之一，以曇曜五窟規模最大，氣象最雄偉，其餘各窟，雕飾富麗。餘如鞏縣石窟、河北南響堂山、河南北響堂山、四川廣元千佛崖、杭州西湖石窟、山東濟南千佛崖、青州雲門山、駝山等石窟，均頗富盛名。此外，石柱、石經、經幢等，也都是雕塑巨作。佛教的石窟藝術擴大了雕塑的領域，而雕塑也展現佛教的內涵，兩者相得益彰，為人類宗教、歷史、文化、教育等，留下燦爛的一頁。

*7　建築是一門營造的藝術，在所有藝術種類中最具實用性，它不僅具有構築之美，許多偉大的壁畫、雕刻等，都曾是偉大建築的一部份，因此建築有「藝術之母」的美稱。自古以來，佛教的寺院、佛塔、石窟等，都是集建築、雕塑、繪畫、書法於一身，具有高度的藝術價值，例如唐代五台山的佛光寺大殿，這是現今僅存的唐朝木構建築，唐朝是中國藝術的黃金時期，唐朝主要的藝術表現全集於殿內，使該寺成為中國獨特的寶藏。

*8　工藝是人類智慧巧思的體現，除了實用之外，也有審美上的價值，因此工藝也是藝術的一種。隨著佛教的興盛，民間信仰佛教的風氣相對提高，人民熱衷於佛教文物的創作。因此，在各個時代所留下來的各類工藝品，如陶瓷、刺繡、金銀器物、漆器、各種玉雕、木雕、石雕等，經常可以見到佛、菩薩、塔、羅漢、蓮花、蓮瓣紋、飛天等造型。甚至唐朝武則天因為崇信佛教，晚年特命繡工繡製淨土經變圖四百幅，元朝皇族信奉藏傳佛教，刺繡上以佛像、經卷、幢幡、傘蓋、僧帽等圖案為數最多，元初並設梵像提舉司，掌管織繡佛像的製作。

　　由於工藝的發展，帶動佛教興隆；相對的，佛教也豐富了工藝的精神內涵與創作技巧。因此，佛教與工藝可以說相輔相成，關係密切。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 15: Buddhism and Literature 第八冊　佛教與世學 第十五課　佛教與文學

第八冊　佛教與世學 第十五課　佛教與文學

　　文學是人類表達感情與智識的方式之一。好的文學作品，不但在當時當地造成廣大的迴響，甚至能超越時空的藩籬，引領人心邁入真善美的境界。佛教裡有許多作品正是這一類型的代表，尤其教主佛陀本身就是一個才思敏捷、智慧超群的文學家。佛陀在悟道之後，為了讓大眾了達宇宙實相，將深奧的真理用十二種體裁深入淺出地宣說出來，即所謂的長行(即散文)、重頌、記別(即佛陀為弟子所作生涯規劃)、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有、論議等「十二部經」，這是文學的最佳範本。像《大寶積經》的每一品有如單元劇，《普曜經》是長篇故事，《須賴經》是小說作品，《思益梵天經》是半小說半戲劇的體裁，《維摩詰經》是世界上最美的新詩，《妙法蓮華經》的七個譬喻是最美的寓言文學，《華嚴經》是最雄偉的長篇劇作，《百喻經》被譯成多種文字，在各地廣受歡迎；《本生經》不但是家喻戶曉的傳記文學，其中許多故事被《伊索寓言》、《天方夜譚》等世界名著所廣泛引用。此外，佛陀的弟子也大多擅於詩偈，像〈長老偈〉及〈長老尼偈〉，不惟清新雋永，而且高揭宗教理想，闡明倫理教說，在文學上擁有很高的評價。

　　及至大乘佛教興起，文風趨於雄偉壯麗，西元二世紀時，馬鳴菩薩的《佛所行讚》、《舍利弗之所說》、《孫陀利難陀詩》等，皆為印度古典文學的先驅。其後馬鳴派詩人摩咥哩制吒所作的〈四百讚〉及〈一百五十讚佛頌〉，也受到全印度詩人的一致推崇。

　　西元四世紀，除了聖勇的「本生鬘論」及克薛門特羅的「譬喻集」等，均為佛教經典之作以外，尤以印度著名詩人加里陀沙的劇本「沙菎坦蘿」*1名聞於世，此劇是以佛經故事為藍本所寫成，於一七八九年譯成各國文字之後，風靡全歐，當代文豪歌德讀後感動不已，不但寫下四行讚美的詩句，而且還將該劇的開場白引用在他的巨作詩劇「浮士德」中。

　　西元七世紀時的佛教劇作「龍王之喜」及佛教讚歌「八大靈塔梵讚」等，為當時統一全印的戒日王所撰寫，在印度文學史上佔有重要地位；近代，諾貝爾文學獎得主泰戈爾的戲曲作品中，如「舞者之供養」及「真陀利」等，也都是取材自佛教經典的故事。佛教文學在世界文學上的地位於此可見一斑。

　　佛教傳到中國之後，更以雷霆萬鈞之勢，在文化方面產生排山倒海的影響力，其中以文學方面的貢獻最為卓著。茲分為下列五點簡述之：

　　一、促進辭彙學的發展：根據統計，由於佛教的傳入，至少增加了三萬五千多個新辭彙，等於增加了三萬五千多個新的觀念，其中或自佛教名相演變，或自佛典中擷取，或自佛教故事衍生，或自禪門語錄中摘出......，由於佛教的辭彙在質量上廣博龐大，賅盡萬象，在義蘊上豎窮三際，橫遍十方，所以一方面促進了文章意念的表達，境界的提昇，另一方面透過語言文字的力量，闡明因果業報的道理，對於社會人心的淨化也有很大的助益。

　　二、促進義疏學的形成：由於三藏十二部經的組織分明，因此傳來中國之後，祖師大德們也以條理嚴整的方式來撰寫注疏、科判，不但開啟隋唐時代義疏學的先河，對於一般文章的寫作也發生了相當程度的影響力*2。

　　三、促進音韻學的推動：中國字是方塊文字，無法從外型上看出字的發音，佛教傳入之後，為了便於翻譯佛典，魏晉時代就有僧人在音韻上從事研究，導致後來四聲*3、字母*4、反切*5、等韻圖表*6的發明，一則促進了音韻學的發展，二則推動了格律詩的形成，讓中國的詩詞更增添音韻之美。

　　四、促進中文文法的形成：中國古時並沒有所謂的文法理論，直至魏晉南北朝時，由於佛經的翻譯，梵文的文法隨之傳入，如八轉聲*7，及窺基大師等根據梵語文典所撰寫的《六合釋》*8等文法書，都是中文文法的先驅。

　　五、促進文體形式的改良：從東漢末年到隋唐六百年間，是佛教譯經的最盛時期，參與者都是當時的名僧俊彥，譯經注重符合原義，傳神達旨，不唯散韻並用，且文質兼備，一掃過去六朝以來過於講究駢偶對仗、詞藻華麗的風氣，尤其佛經豐富的體裁及觀念，使得一向不擅想像的中國人擴大了眼界，再加上唐朝、五代的佛教寺院盛行以俗講*9方式，用變文*10與變相圖配合來接引大眾，對於佛教文學的通俗化更產生了重大影響。變相圖類似小朋友的「看圖說故事」，可以說是圖畫文學的肇始；而變文不但形成後來的寶卷*11、鼓詞*12、彈詞*13，對於宋元小說、戲曲、雜劇，乃至後來的崑曲、黃梅戲、歌仔戲等等，也都有助導之功。

　　近代，取材自佛經的戲曲，如梅蘭芳的「天女散花」，及尚小雲的「摩登伽女」等，均因富含教育意義，內容變化有趣，所以受到廣大的歡迎。

　　其次，在詩文方面，佛教也帶來了嶄新的氣象，像東晉僧支遁，才藻精絕，詩文妙美，當時擅寫玄言詩的文學家如孫綽、許洵、殷浩、王羲之等人與其交遊甚密，亦多受影響；晉代的謝靈運曾參與譯經，所作的詩將山水與佛法義理結合，被尊為山水詩的始祖；唐代以降，禪風大行，許多碩學之士多捨儒歸佛，著名的詩人如王維、杜甫、白居易、蘇東坡等，因常與禪師往來論道，在潛移默化之下，吟作之詩富含禪趣。

　　佛教僧侶中以文筆知名者，也不乏其人，如隋代的法周、唐代的慧淨、皎然，五代的齊己、貫休、希覺，北宋的希悅，元代的曇噩、大圭，明代的德言，清代的智朴、聖通、照常、讀徹等。隋唐以降，禪僧們也經常將悟境假託偈頌表達，著名者如寒山的詩集，清新雅緻，在中外各國廣受歡迎；雪竇重顯的詩偈則被譽為有翰林學士之風。

　　此外，歷代以來，禪僧對答法語所輯成的禪門語錄、公案，由於文字淺白，詞句活潑，成為近代白話文學的先驅。及至今日，佛教在文學與戲劇上仍不斷地突破創新，如出版白話經典，以散文方式將艱澀的古文翻成白話；發行佛教故事叢書，以彩色插圖來接引兒童；製作佛教電視劇、電影片、卡通、舞劇，將佛教故事搬上銀幕；成立國際佛教翻譯中心，將現代佛教著作譯成各國文字等。凡此，對於佛法的普及與人心的淨化皆有助導之功。

　　其實，從另外一個角度來看，宇宙真理就像一部浩瀚磅礡的巨著，所謂「文章有皮有骨髓，欲參此語如參禪，我從諸老得印可，妙處可悟不可得」，如何讓大眾洞徹無所不在的真理，擁有幸福美滿的人生，正是佛教透過文學的彩筆所要表達的意義所在。

【注釋】

*1　沙菎坦羅(Sakuntala)係加里陀沙所寫的劇本， 乃採用大事緊那羅女本生、南傳巴利本生第七則、《六度集經》第八十三須太羅本生、《根本說一切有部毗奈耶藥事》卷十三至十四的故事寫成。

*2　義疏學對文章寫作的影響力，從唐宋八大家等古文學家所寫的文章，其段落劃分、章節的承轉，都可以看出義疏科判的影響。

*3　漢字字音的四種聲調，即平、上、去、入。據考是受轉讀佛經聲調的影響而成立。陳寅恪先生在「四聲三問」一文(《清華學報》九卷二期)中說：「所以編定為四聲，而不為其他數之聲者，以除去本易分別，自為一類之入聲，復分別其餘之平聲為平、上、去三聲。綜合通計之，適為四聲也。但其所以分別其餘之聲為三者，實依據及摹擬中國當時轉讀佛經之三聲，而中國當時轉讀佛經之三聲又出於印度古時聲明論之三聲也。據天竺圍陀之聲明論，其所謂聲(savara)者，適與中國四聲之所謂聲者相類似，即指聲之高低音，英語所謂pitch accent者是也。圍陀聲明論依其聲之高低，分別為三：一曰Udatta，二曰Svarita，三曰 Anudatta。佛教輸入中國，其教徒轉讀經典時，此三聲之分別當亦隨之輸入......中國語之入聲皆附k.p.t 等輔音之綴尾，可視為一特殊種類，而最易與其他三聲分別。平、上、去則其聲響高低距離之間雖然有分別，但應分別為若干數之聲，殊不易定。故中國本土依據及摹擬當日轉談佛經之聲，分別定為平、上、去之三聲。合入聲共計之，適成四聲。」

*4　即漢字字音開端的輔音。上古的中國人對於字音的分析不甚注重，到六朝時，由於梵文音理已為一些士人所熟知，因此產生了雙聲、疊韻的名目，由於作詩押韻的關係，「韻」的研究較早發達，有成部的韻書來表明。但「聲」的部份，是到唐末才有「字母」的出現，而這些字母都是佛教的法師所創制的。陳澧《東塾讀書記》說：「自漢末以來，用雙聲疊韻切語，韻有東、冬、鐘、江之目，而聲無之，唐末沙門始標舉三十六字，謂之字母。」鄭樵《通志藝文略》和王應麟《玉海》，都著錄過守溫三十六字母圖。明朝和尚真空的《篇韻貫球集》卻說唐朝和尚舍利造三十字母，後來守溫又增加六個。宋朝祝泌《觀物解篇》所附「皇極經世解起數訣」曾提到胡僧了義的三十六字母。「皇極經世聲音圖」上官萬里注也說：「自胡僧了義以三十六為翻切字母，奪造化之巧。」雖然有這麼多歧異的說法，但字母是佛教法師所造是毫無疑義的。

*5　即拿兩個漢字注一個漢字的音，上一個字和所注的字聲母相同，稱為雙聲；下一個字和所注的字韻母相同，稱為疊韻。上一個字要聲母，不要韻母；下一個字要韻母，不要聲母，把上一個字的聲母和下一個字的韻母拼在一起，就是所注之音。據考，在漢哀帝以後正是佛教傳入的時候，學梵文者在學習拼音時悟出了反切的道理。

*6　所謂等韻，依趙蔭棠在《等韻源流》中的解釋：「何謂等韻？簡言之，就是音表，音表中有格子，每橫格算一等，每等中所填的韻字，就是每音的代表。我們若把這種音表練習熟了，不惟知道韻書的韻字屬於何紐，而且知道他們洪、細，這本是許許多多的反切的以簡馭繁的方法，所以吾友魏建功先生說他是練音表。」至於等韻的產生，在張世祿的《音韻學》裡有如下說明：吾國自古來講音讀的方法，由雙聲、疊韻而為字母和韻母，由字母和韻母構成了等韻表，無非是要說明反切之理。勞乃宣《等韻一得外篇》云：「反切始於魏世，在雙聲、疊韻之前。雙聲、疊韻始於六朝，在等韻之前。由反切而為雙聲、疊韻，由雙聲、疊韻而為等韻，漸推漸密，皆以明反切之理，故等韻之學，為反切設也。」案雙聲、疊韻之名雖起於六朝，而雙聲、疊韻及反切之理，自古已具。到了漢末以後，印度梵文拼音學理輸入中國，於是發生反切，發生韻書及字母。應用等、呼和字母和說明反切，就產生了等韻之學。陳澧等謂：自魏、晉、南北朝、隋、唐，但有反切，無所謂等韻。唐時僧徒依倣梵書，取中國三十六字，謂之字母。宋人用之以分中國反切、韻書為四等，然後有等韻之名。溯等韻之源，以為出於梵書可也。至謂反切為等韻，則不可也。反切在前，等韻在後也。其實等韻學不過是進一步應用字來講明韻書上之反切罷了，是由切語之學所變而成的。所以我們要推跡等韻學的來源，自然要講到反切和字母。

*7　指梵語中名詞、代名詞與形容詞語尾的八種變化，即(一)體格，今稱主格。「......是」之意。(二)業格，今稱受格。「......把」之意。(三)具格，或稱作格。「依......」之意。(四)為格，或稱與格。「為......」之意。(五)從格，或稱奪格。「從......」之意。(六)屬格，今稱所有格「......的」之意。(七)於格，或稱依格。「於......」之意。(八)呼格，又作呼召聲。「......啊」之意。

*8　係就梵語複合詞的六種合釋加以明示解說。六合釋，即：依主釋、相違釋、持業釋、帶數釋、鄰近釋、有財釋。

*9　佛教東傳中土，繼經典大量傳譯之後，佛教徒更致力於佛法的普及，於開講佛經時，盡量改編為通俗的故事體裁，並配以通俗音樂吟唱，此種講經法會稱為俗講。盛行於唐朝、五代。

*10　變即改變、改寫的意思。取材於佛教經典中富於神變的記事，並加舖述改寫，使其通俗生動而適合教化民眾的文章，稱為變文。

*11　係一種由唐代變文直接衍生的講唱文學。約產生於宋元之際，而流行於明清。寶卷的結構內容與變文大同小異，大多採用通俗易曉的語言，配合音樂，加以講唱。敘述佛教故事的寶卷，甚受民間的歡迎。

*12　明清時流行於我國北方的一種曲藝。以鼓為主伴唱的演唱形式，有說有唱，一說鼓詞為大鼓的舊稱。現在也有人把各種大鼓的唱詞稱為鼓詞。

*13　係將故事編為韻語，有道白、曲詞，用絃索樂器伴唱的講唱文學，流行於南方的為彈詞，流行於北方的為鼓詞，源於宋、元，盛於明、清。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 16: Buddhism and Architecture 第八冊　佛教與世學 第十六課　佛教與建築

第八冊　佛教與世學 第十六課　佛教與建築

　　建築是一種藝術，從建築又衍生出繪畫、雕刻造形、造景等藝術，因此有謂建築是藝術之母。

　　從古至今，不論中外，佛教在建築史上留下許多足以傲視群倫的藝術瑰寶，例如建於魏孝明帝熙平元年的永寧寺，被世人譽為「此寺精麗，閻浮*1所無」；又如舉世聞名的中國敦煌石洞*2、印度阿姜達石窟*3、西藏布達拉宮*4、柬埔寨吳哥窟*5、印尼婆羅浮屠*6、緬甸大金塔*7等，可以說都是集建築、雕塑、繪畫於一處的綜合美術館，所以佛教在建築學的領域裡，一直擁有著極其重要的地位。

　　佛教建築包括佛塔、寺院、石窟等，而與現代人生活較為密切的，莫過於寺院。寺院是僧眾修行的地方，是信徒心靈寄託的中心，也是社會大眾尋幽攬勝的最佳去處。寺院更是佛教的代表，有了寺院，才有佛法僧三寶；有了寺院，才能傳播教義，才能住持正法，因此要佛法興隆，必須建寺安僧。

　　佛教最早的寺院建築，是肇始於印度佛陀時代。由於頻婆娑羅王與須達長者分別建造竹林精舍*8及祇園精舍*9，成為寺院建築的嚆矢。此後，世界各地美輪美奐的寺院，即紛紛於都城市郊、深山叢林興設。

　　東漢明帝永平年間，佛教傳到中國，因為迦葉摩騰、竺法蘭二人與道士論道，啟發漢明帝的信心，下令在城內建築比丘尼寺院，於洛陽建築白馬寺，成為中國佛教寺院建築的濫觴。

　　中國佛教建築早期以佛塔為主，至隋唐時代漸以佛殿為中心，且多仿皇宮模式建造。中國現存的早期宮殿稀少，而佛殿卻可反映出當時在結構、造形、規劃、構造等方面的宮殿形像，成為建築史中極富價值的證物，尤其對傳統建築文化的保存發揮了不可磨滅的貢獻，例如現存最古老的木構建築——山西五台山佛光寺*10，便完整地保留了唐朝建築藝術的精髓；日本唐招提寺*11則亦可一探早期中國建築的風貌。

　　此外，分佈於中國西部、北部一帶的石窟寺院建築，由於係利用岩盤或山石開鑿而成，十分堅固並富有防護性，因此大多能保存迄今，其間留有印度佛教傳入中國的歷史痕跡，彌足珍貴。內部多設有佛龕、佛壇、華蓋、塑像，飾以浮雕、壁畫等，並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，儼然是佛教藝術的寶庫，實為震撼全世界的文化寶藏，在學術、文化史上都佔有極其重要的地位。

　　從佛教的建築、雕刻以及多不勝數的壁畫，在在顯示出佛教不僅是具有莊嚴的儀式、廣大精深的教義，更具有藝術的特質。在許多藝術家與考古專家的眼中，佛教的建築是具有豐富、多變與美感特色的藝術創作，實在是世界建築界的一大資產。

　　總之，佛教的建築不但在藝術上有很高的成就，而且無形中也推動了佛法的流傳。根據出土的遺跡顯示：佛世時的精舍，採光通風的規劃都很完善，寮舍、客房、廚房、倉庫、浴室、病寮居住的安排，及蓮池、壁畫、經行堂等的設施，都兼具弘法與藝術功能。

　　佛塔、寺院或石窟建築，都代表佛教，成為信徒的信仰中心。自古以來，寺院更具有學校的功能，例如：印度祇園精舍內規劃的都是講堂；中國古老的寺院設有法堂、藏經樓，就是今日的教室、圖書館。甚至歷年來佛教曾經舉辦不少義學，寺院也成為學校，歷代名將宿儒如劉勰、范仲淹、王安石、呂蒙正、梁漱溟等，便是在寺院裡苦讀成功的。

　　寺院，就像人生的加油站，心靈的百貨公司，是希聖成賢的學校，也是善友往來的交誼所，更是去除煩惱的清涼地。未來寺院建築除保存傳統的佛殿、客堂、齋堂、茶堂、庫房等設施之外，尤應增設會議室、講堂、禪堂、教室、談話室、視聽中心、文教中心、美術館、文物展覽館等，讓寺院透過法務、文教、藝術，充份發揮弘揚聖教、教化社會的功能，成為僧信四眾融和共有的道場，成為社會教化的學校，成為學術研究、知識交流的會議中心，讓寺院永遠成為每個世代人心的歸趣與精神寄託。

【注釋】

*1　閻浮提的略稱，又稱南贍部洲；與東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲合稱四大部洲，是十法界中人道眾生所居住的地方。此洲因盛產閻浮樹而得名，人民勇猛強記而能造業行、能修梵行、有佛出世於其土地中，因此三事勝於其他三洲及諸天。

*2　中國四大石窟群之一，位於甘肅省敦煌縣。敦煌位處河西走廊的最西端，自漢代以來，此地為我國與西域諸國的交通要衝。由於一出敦煌即為大漠，死生莫卜，商旅賈人往往祈佛保佑，形成日後敦煌藝術發達的原因。今學界所稱的敦煌佛教藝術，包括安西縣附近的榆林窟與小千佛洞、敦煌西南的西千佛洞，然一般所言的「敦煌千佛洞」則指位於鳴沙山東麓的石窟群。

　　石窟，又稱石窟寺院，是將山岳的岩質斷崖鑿成洞窟，並安置佛像以作為寺院者。我國石窟的開鑿，約在前秦建元二年(三六六)，由沙門樂僔於敦煌鳴沙山試鑿開始，直至十五世紀，歷時千餘年而不衰，其分布遍於中國西部、北部，自新疆的高昌、庫車、甘肅的敦煌、天水，及南北二石窟，大同的雲崗，洛陽的龍門，太原的天龍山，河北河南的響堂山，濟南的千佛崖，南京的棲霞山，杭州的飛來洞，以至遼寧的萬佛洞等，規模均極宏大。其中，敦煌石窟以壁畫名聞中外，享有「牆壁上的博物館」之稱；與大同雲崗石窟、洛陽龍門石窟、麥積山石窟同為中國著名的四大石窟群，石窟內部遺存有豐富的佛像雕刻、裝飾、壁畫等，充分顯現出佛教藝術的偉大風貌。

*3　位在德干高原北部摩訶拉士特拉地區的西岳山脈，開鑿在幾近垂直的峭壁上，共有三十一處人造石室，長達五百五十公尺。石室雕飾華美，有的雕刻大佛像，有的鏤述佛陀本生事蹟，以及到西元七世紀為止的近九百年印度文明，皆栩栩如生，不但深具藝術價值，並充分展示出印度文明與佛教思想發展的輝煌史實。

*4　布達拉宮聳立在拉薩市紅山頂上，佔地一萬三千平方公尺，莊嚴雄偉。主樓十三層，高一百一十多公尺，宮內有殿堂千間，佛壇萬座，主體建築是紅宮和白宮。紅宮內有八座歷世達賴喇嘛的鑲金靈塔、佛殿，並珍藏金字日珠爾等滿、藏文大藏經及法物的藏經閣等。白宮是達賴喇嘛的起居室、辦公室，以及舉行重大宗教儀式與重要政治活動的東大殿、僧官學校等。在朝聖者心中，布達拉宮是一座永不動搖的信仰堡壘，永遠吸引成千上萬人頂禮膜拜。

*5　吳哥窟是西元八、九世紀，高棉政治、藝術達到頂峰時，由兩位武功最盛的吳哥王先後修建完成，佔地廣達五千平方公里，區內石廟超過六百座，石廟多以長方形大石塊砌成，它的美，正在於石塊上形形色色的石雕。當中最具代表性的吳哥廟又稱安哥大寺，後人稱為「王者之廟」，佔地面積近兩百萬平方公尺，從外圍主門到廟殿中央，參道長五百四十公尺，廟中心塔高六十五公尺，相當於現代的二十層高樓，寺內浮雕及建築風格堪稱是人類智慧和藝術創作的珍貴遺產。

*6　婆羅浮屠是露天原始佛教聖地，是大乘佛教與密教建築聖蹟的糅合，曾被列為世界七大奇蹟之一。整座建築呈金字塔狀，共有九層，雄偉壯觀，是世界最大的佛教遺址。該寺於每年五月月圓日會舉行一次盛大的祭典，而世界各地的佛教徒也會至此朝聖。

*7　大金塔建於西元十一世紀，是緬甸佛教徒為紀念佛陀曾經至此弘法而建。整座塔總共鋪了八千六百八十八塊黃金，塔頂更飾以五千四百四十八顆鑽石、兩千三百一十七顆紅寶石、藍寶石和黃寶石，最頂端鑲了一顆巨星級的綠寶石來捕捉旭陽的光耀和落日的餘暉，更襯托出金碧輝煌，氣宇宏偉。英國文學家毛姆曾經描述說：「緬甸金塔雄偉聳立，金光閃耀，如黑夜裡的明燈，象徵著無限的光明與希望。」塔內據說安奉著八根釋迦牟尼佛的頭髮及過去三位佛陀的遺物，因此這座金塔已成為信徒虔誠信仰的精神堡壘。

*8　位於摩揭陀國首都王舍城，為佛世時頻婆娑羅王發心興建供養，是佛教史上的第一座寺院建築。

*9　又稱祇樹給孤獨園，為憍薩彌羅國的給孤獨長者發心興建，園中樹林原為祇陀太子所有，因此得名。祇園精舍與竹林精舍為佛陀經常宣揚教化的兩處道場。

*10　位於山西五台山，建於北魏孝文帝，歷史悠久，世稱「先有佛光，後有五台」，寺內建築宏偉，彩塑精妙，聞名於世。武宗之難被毀，唐大中十一年(八五七)，願城和尚重振佛光寺，弟子寧公遇出資重建正殿，大量採用月樑式的斗拱結構。殿身寬七間、深四間，單檐廡殿頂，位居最後，稱東大殿，冠於全寺，是現今僅存的唐朝木構建築，唐朝是中國藝術的黃金時期，唐朝主要的藝術表現全集粹於殿內，使該寺成為中國獨特的寶藏。

*11　為日本律宗的總本山，位於奈良市西京五條，舊名龍興寺，為南都七大寺之一。我國唐代僧鑑真大師在西元七五九年所建，與東大寺的戒壇院並為傳布與研究律學的兩大道場

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 17: Buddhism and Music 第八冊　佛教與世學 第十七課　佛教與音樂

第八冊　佛教與世學 第十七課　佛教與音樂

　　在人類的生活領域裡，音樂的用途非常廣泛，哀樂令人傷心，和樂令人和諧，軍樂令人振奮，聖樂令人心淨。音樂沒有人我的隔閡，可以通於古今中外，是有情世界共同的語言，無論是風聲雨聲、流水激石，或是蟲鳴魚躍，獸吼禽鳴，乃至人類男女老幼的喜怒哀怨之聲，一切音聲分別產生不同層次的共鳴，形成一種自然的樂章。所以，凡是真善美的音聲，都是宇宙萬有的力量，也就是美妙的音樂。

　　音樂在佛教裡，是十供養之一。雅正和諧的音聲，對教化人心有莫大的功效。波斯匿王率領大軍征討鴦伽摩羅，路經祇洹精舍，聽到唄比丘唱誦梵唄，軍隊馬匹都被其音聲攝受，連波斯匿王也感動得殺心盡除，使得即將爆發的一場戰爭因此而消弭於無形。《大智度論》說：「菩薩欲淨佛土，應求好音，國中眾生聞好音聲，其心柔軟，心柔軟故，受化較易。」*1在極樂淨土裡，音樂就是主要的教化工具，《阿彌陀經》云：「彼佛國土，常作天樂。」「是諸眾鳥，晝夜六時，出和雅音。」「彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。」

　　佛教音樂*2，可遠溯於印度文化中的「吠陀」。古吠陀時代盛行歌詠偈頌，佛陀延用其法，採伽陀，即偈頌，作為弘揚佛法的方便，並且允許比丘專作「聲唄」。在《十誦律》中，佛陀讚許跋提比丘：「聽汝作聲唄，唄有五種利益：一、身體不疲；二、不忘所憶；三、心不疲勞；四、聲音不壞；五、言語易解。」梵唄*3，就是以清淨曲調讚頌十方諸佛菩薩的真理法言。《南海寄歸內法傳》裡記載，唱誦梵唄具有「能知佛德深遠，能體悟佛法，能令舌根清淨，能得胸臟開通，能處眾不惶不懼，能長命無病」等六種功德。

　　梵唄音樂可攝受人心，當梵音一起，可以令人妄念頓消。佛世時，天人作樂讚歎，成為法會中的盛事。馬鳴菩薩作戲曲「賴吒和羅」，就度化了五百位王子出家；印度孔雀王朝阿育王，用銅鑼、皮鼓、橫笛、螺貝、弓形豎琴等作為樂器，推廣佛教音樂，以陶冶人民的性靈。二世紀中葉之後，迦膩色迦王倡導梵唄，盛極一時，甚至傳到于闐、疏勒等地。六、七世紀時，戒日王亦以梵唄音樂作治世教化的方法，甚至傳播越過蔥嶺、天山南麓，以龜茲為發揚中心；另經天山北麓，以高昌為盛行之地。藏傳佛教根據《大日經》中說：「一一歌詠，皆是真言；一一舞戲，無非實印。」有專職表演樂舞的僧眾，被稱為「樂神」。

　　佛教初傳中國，最早有比丘改編民曲或宮樂，逐漸成為中國佛教音樂的特色。《高僧傳》載：「天竺方俗，凡是歌詠法音，皆稱為唄。至於此土詠經則稱為轉讀，或稱梵音。」三國時，曹植在漁山聽海潮音，譜為佛教音樂，稱為「漁山梵唄」；南齊晉陵王蕭子良，曾請高僧造「經唄新聲」；梁武帝更推動佛教音樂，以製正樂，演說佛法，集合兒童青年歌唱佛曲；甚至於「無遮大會」、「盂蘭盆會」等儀禮中加入讚唄、朝暮課誦、唱誦法言，從此梵唄與中國傳統的音樂互相融和，寺院因而成為傳統音樂的保存與發揚中心，宋代大儒程明道曾觀雲門上堂，兩序肅儀，鐘鼓清音，不覺歎道：「三代禮樂，盡在斯矣！」

　　從南北朝到初唐，僧眾在佛教音樂上都有很高的造詣，如道照、曇宗、智周、法稱等人，個個都是「尤善唱導，出語成章」，「唱說之功獨步當世」。而敦煌石窟中所發現的大量「唐曲」，以演化佛教經義為內容，是一革新的唱說，再加上歌曲的新文學體制，稱為「俗講」，首開中國佛教音樂民歌化的風氣。*4

　　近代太虛、弘一兩位大師合作「三寶歌」*5；黃自先生亦譜有「目蓮僧」、「佛曲」等多首，後有李炳南、心悟、星雲及楊詠譜、吳居徹、李中和、蕭滬音，有的作詞，有的譜曲；甚至有慈惠、慈容等佛光山諸位法師，在台北國父紀念館、國家音樂廳、香港紅磡體育館以及日本、歐洲、美、加等地，以「梵音海潮音」作為傳教的工具。佛教文化服務處則錄製唱片發行；佛光山錄製卡帶、ＣＤ跟進；花蓮和南寺運用多媒體，有的透過電腦動畫，有的透過電腦網路弘法，可以說現在已達到「樂聲所至，不言而化」了。*6

【注釋】

*1　入於耳根者，稱為音聲。佛陀或以光明，或以佛身，或以香飯、衣服、臥具等濟度眾生，總稱為佛事。佛經中對說法音聲有重要表述，《華嚴經》云：「以音聲作佛事。」《法華經玄義》卷八上：「如佛在世，金口演說，但有聲音詮辯，聽者得道，故以聲為經。」《維摩經略疏》卷十：「此間耳根利故，用聲塵起之。未必但有聲塵，便無五塵，如此間以聲為佛事，亦放光明，亦香雲、香蓋、衣服等，以為佛事。但從勝者為正，其餘是傍，故的判聲為佛事。」又據《淨土五會念佛略法事儀讚》序載，以彌陀法王四十八願之名號為佛事。蓋由讀誦、唱名等，而得往生的利益，又聞法音，自然不生起塵勞、垢習，凡此皆為聲佛事的例證。至後世，乃至以歌舞音曲等之供養，亦為音聲佛事的一種。

*2　佛教音樂，約起源於西元前二千年至一千五百年左右，記述梨俱吠陀歌詠方法的娑摩吠陀為其肇始，依此而奠定梵唄的基礎。佛教伽陀(意譯孤起頌)，即承此方，佛陀亦依此傳予跋提比丘、優婆利尊者、目連、阿難、難陀、婆耆舍等。唄比丘，形貌雖醜，然音聲極佳，波斯匿王曾率軍遠征鴦伽摩羅，路經祇洹精舍，逢唄比丘歌詠梵唄，軍馬皆被攝而止，消弭了一場戰禍。至阿育王時代，佛教音樂的種類甚豐。其後，印度佛教音樂經過西域諸國，大舉流傳於中國唐室宮廷，促成唐朝舞樂的高度發展。

佛教音樂所用的樂器有：弦樂器、管樂器、打擊樂器。二世紀以後亦使用在下部雕有舟形共鳴胴的五弦琵琶。傳云，佛陀於靈鷲山說法時，因憐憫盲目弟子巖窟尊者，用弦樂器伴奏，唱頌《地神陀羅尼經》。此盲僧琵琶，至阿育王之子鳩那羅失明之際，始被推廣使用，後亦隨佛教傳至中、日等地。大乘佛教興起後，每於盛大供養會上採用歌舞莊嚴。大規模的佛教歌劇，始於七世紀戒日王所作的「龍王之喜」。七世紀末，佛教音樂轉移至緬甸、泰國、柬埔寨(高棉)、印尼等東南亞地區。在緬甸，使用七音階之法，與印度同，佛教聲明於此盛行，樂器方面則使用印度二世紀頃舟形胴付弓形的莊恩(古代為七弦，後來改為十三弦)，此外則是該國的傳統樂器鱷琴與傳自泰國的打擊樂器基旺。在泰國，係以東南半島南部吉蔑族的獨特民族音樂為基調，再使用中國傳入的樂器。在柬埔寨林邑國地方，盛行印度佛教舞樂，例如西元七三六年於日本傳播印度舞樂的林邑國僧佛哲，為極負盛名的舞樂研究者，此外，從十二世紀安哥寺雕刻觀之，古印度樂器較少，反而主要使用南洋系統的樂器，由是可知，泰國、柬埔寨的佛教音樂乃異於印度的獨自型態。於印尼，因以南傳佛教為中心，故甚少舉行大規模的佛教歌舞，而爪哇島東面的巴黎島則遺存印度教舞蹈遺蹟，其舞姿具有強烈的印度色彩。在西藏方面，喇嘛左手持鈴、右手執錫杖以作為禮拜音樂的主體，其他作為儀式音樂者，有單旋律的齊唱與樂器的伴奏。較為常用的樂器有長型喇叭、屬於敲打樂器的鈴、鈸等，另外有遺自棒教以人頭骨作成二面鼓及以人的大腿骨所作成的縱笛。在中國，自東漢即開始有漢譯經典，然卻無佛教梵唄歌誦唱法，至三國時代，康居之僧來蜀，而有伊朗式歌唱法，直至魏武帝第四子曹植(陳思王)，素有音樂天才的美稱，相傳遊漁山(山東東阿縣)時，聞空中梵天之讚，深有體會，摹其音節，寫為梵唄，遂刪治《太子瑞應本起經》，作「太子頌」，又著「菩薩睒子頌」，此乃合漢曲製梵唄之始，中國聲明亦於是時奠基。至唐代八世紀頃，中印度佛教學者善無畏、金剛智、不空等至中國朝覲，印度式梵唄始漸流行。

*3　乃以曲調誦經、讚詠、歌頌佛德。又作聲唄、讚唄、經唄、梵曲、梵放、聲明。略稱梵。唄，全稱唄匿，又作婆師、婆陟，即讚歎、止斷之意。因依梵土(印度)曲譜詠唱，故稱為梵唄。記錄梵唄的書冊，稱為唄策。又清晨唱偈、誦經的聲音，稱為曉梵。密教的梵唄，則特稱密唄。佛陀雖禁止以婆羅門法的聲調讀誦經文，然因聲唄有醫治身心疲勞及強化記憶的作用，故允許唱誦。佛教東傳，譯經者眾，誦唄者寡，因梵音多複音，漢語單奇，若用梵音詠漢語則聲繁偈迫，以漢曲詠梵文則韻短詞長。故以漢曲歌詠梵文，或梵腔詠漢語均屬不易。中國讚唄源於曹植感漁山梵聲而制梵唄。吳國支謙亦依《無量壽》及《中本起經》製「讚菩薩連句」、「梵唄三契」，今皆亡軼。後有吳的康僧會依《般泥洹經》卷上，造「敬謁法王來，乃至名顯若雪山」一闋，世稱「泥洹唄」。其後，以印度聲律讀誦漢譯經文，始廣為流行。《梁高僧傳》卷十三列有經師一編，專述轉讀及梵唄，並列有帛法橋以下十一名最擅於讚唄者。東晉以後，南齊竟陵王蕭子良推行梵唄最熱心，相關著述甚多。至唐代，梵唄漸盛於民間，遂立梵唄為譯經道場九種職位之一。梵唄流傳以後，音調因地域而有參差，主要為南北之分。梵音所以有南北二體，係由於授受淵源不同，亦各有特長。唐代以前流行的梵唄有：(一)如來唄，又作如來梵、行香梵(行香讚佛時所唱)，出自《勝鬘經》的二偈：「如來妙色身，世間無與等，無比不思議，是故今敬禮。如來色無盡，智慧亦復然，一切法常住，是故我歸依。」(二)云何唄，又稱云何梵，出自《南本涅槃經》卷三之二偈：「云何得長壽、金剛不壞身？復以何因緣，得大堅固力？云何於此經，究竟到彼岸？願佛開微密，廣為眾生說。」(三)處世唄，又稱處世梵，出自《超日明經》卷上之偈：「處世間如虛空，若蓮花不著水；心清淨超於彼，稽首禮無上聖。」(四)《菩薩本行經》讚佛偈「天上天下無如佛」。又梵唄分初唄、中唄、後唄三節。如來唄前一偈「如來妙色身」偈文，唱於一般法事之初，稱為初唄。若講經法會，則以云何唄第二偈「云何於此經」偈文為初唄，又稱「開經梵」。如來唄後偈「如來色無盡」偈文及「天上天下無如佛」讚佛偈，係法事中間所唱，稱為中唄。處世唄用於法事後，稱為後唄。此等梵唄之偈文，稱為梵音偈。云何唄及處世唄至元時猶見流行，但近世講經已改唱鐘聲偈、回向偈代替云何唄、處世唄。佛寺讚唄一科稱為唱念，名山大剎於結夏安居時，以習唱讚頌為日課，稱為學唱念。唱念內容除「水陸道場儀軌」、「瑜伽燄口」等佛事外，古德讚頌多於課誦、祝延等舉唱，有六句讚及八句讚等。(一)六句讚，「香讚」，有數種，主要代表作品為「爐香讚」；北方另有一種讚譜稱為「迓古令」，讚詞共十條，又稱「十供養讚」。此等皆於法事開始時唱，以啟請諸佛。(二)八句讚，多於誦經之後，法事中間唱之，又稱大讚。如三寶讚、彌陀讚、藥師讚。唱念之記譜法，只用點板，以鐺鉿等敲唱。其音量大小、音階高低及旋律過門等，均依口授。梵唄傳入日本，始於奈良時代，為四法要之一，平安朝時，真言宗系的聲明，與天台宗系的聲明，二系統並行。前者有進流，後者則有大源流。

*4　唱導，係有關經典的講演說話，就經文而講。又稱講經、講說、唱說、說法、講導、宣講、宣唱。唱導一詞，出自《法華經‧從地踊出品》卷五：「是四菩薩，於其眾中，最為上首唱導之師。」據《梁高僧傳》卷十三載，昔時佛法初傳，於時齋集，止宣唱佛名，依文致禮，至中宵疲極，事資啟悟，乃別請宿德昇座說法，或雜序因緣，或傍引譬喻。其後，廬山慧遠每於齋集自昇高座，先明三世因果，復辯一齋大意，後代沿襲，遂成永則。佛世時，舍利弗曾為上座，唱導頗佳。《梁高僧傳》卷十三復列舉中國當世著名的唱導師，如道照、曇穎等十人。《續高僧傳》卷三十雜科聲德篇列舉慧明、立身等人；《宋高僧傳》卷二十九、卷三十雜科聲德篇亦舉出唱導家法真、無跡等。《梁高僧傳》卷十三有唱導師所須具備的四種條件，即：(一)聲，吐音嘹亮則可洗滌塵心；(二)辯，論難時的應變能力；(三)才，出口成章，臨時採博；(四)博，博通經論書史乃至民間技藝。唐代時，為使佛法普及，「唱導」演化為「俗講」。為使民眾易於理解，於是選擇教材，融合轉讀、讚唄、講經說話。唐曲，是一種革新的唱說再加上歌曲的新文學體制，以演化佛教經義為內容，首開中國佛教音樂民歌化的風氣。《續高僧傳》收錄數篇唱導時所用的種本、詞章、懺悔文、唱導文等。從《廣弘明集》所收二十餘篇廣被依用的唱導文，大多為羅列華麗辭藻所成的表白體，如真觀的夢賦、王僧孺的禮佛唱導發願文十數首、懺悔禮佛文、初夜文等。此外，中國分類編排有關佛教故事的《經律異相》、《法苑珠林》、《諸經要集》以及感應傳、往生傳、靈驗傳之編纂、流布皆與唱導有密切關係，故唱導為佛教文學的基礎。日本的唱導，始於七世紀左右聖德太子時，於中世時，與平民的日常倫理生活相結合，更加平民化，唱導亦漸成為獨立而專業的工作，專事技巧。唱導亦為日本的藝能、文學形成與發展的要素，由宗教信仰產生內省功夫及敏銳邏輯、倫理能力，賦予日本文學於思索方面的新生命，提供藝能、文學創造的題材。

*5　由太虛大師撰詞、弘一大師譜曲的「三寶歌」，首開佛曲新聲創作的風氣，被佛弟子奉為教歌，廣為傳唱。弘一大師生前作品，經後人選出十首具佛教意味和園林思想的歌曲，印行出版成《清涼歌集》。

*6　現代佛教界掀起梵唄、聖歌熱潮，以音樂弘法。近代有許多法師致力於佛化歌曲作詞，音樂家楊詠譜、李中和、吳居徹等居士協助作曲，後由佛光出版社編選出版《佛教聖歌集》。「佛教歌詠隊」的成立及「弘法音樂會」的演出，逐漸普及，使傳統佛樂及音樂創作多元化，相關文教機構的成立，更提供佛教音樂交流的管道。星雲於一九五四年在宜蘭組織佛教合唱團，首創「佛教之聲」節目，領導佛教青年定期至民本電台播音，並於各種佛教活動中加入現代式的佛曲演唱，讓佛教音樂走入社會大眾的心裡，也接引許多佛教青年。一九五七年，星雲帶領宜蘭青年歌詠隊，灌製佛教史上第一張佛教唱片，後來陸續灌有六張十英寸的唱片，收錄二十餘首佛曲，是空前的作品，亦是劃時代的創舉。佛光山首度於一九七九年，假台北國父紀念館舉行「梵唄音樂會」；一九九○年「佛教音樂梵唄弘法大會」再次造成轟動；一九九二年起，每年於台北國家音樂廳和國家戲劇院表演「梵音樂舞」，將佛教的梵唄音樂帶入國家音樂殿堂，提昇佛教音樂的水準。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 18: Buddhism and Dance 第八冊　佛教與世學 第十八課　佛教與舞蹈

第八冊　佛教與世學 第十八課　佛教與舞蹈

　　舞蹈是人類最古老的藝術之一。上古時代，民智未開，往往以請巫師藉祝禱儀式來祭神娛神，禳災祈福；群居的部落也在參與祭典舞蹈中增加共識，凝聚力量。當人類文明日益發達之後，舞蹈逐漸從宗教氣氛中脫離出來，變成自我娛樂、紓解壓力、交誼聯絡、表達感情的活動之一。隨著時代的進步，各種宮廷舞、土風舞、社交舞、芭蕾舞、劇場舞等，乃應運而生。儘管如此，宗教舞蹈因具有特殊意義，在藝術上仍佔有一席之地，尤其佛教舞蹈在藝術上更是貢獻良多。

　　首先從諸經律中，我們就可以看出舞蹈在佛教中佔有重要地位，例如：《華嚴經》記載，佛陀在證悟菩提的最初三七日中，曾勉勵諸大菩薩應學習歌舞伎藝，並以之作為度生的方便；《摩訶僧祇律》中，佛陀也以迦葉佛般涅槃後，吉利王以一切歌舞伎樂供養佛塔為例，垂示弟子們：不論是如來在世時或涅槃以後，「為饒益世間，令一切眾生長夜得安樂故，應以一切華香伎樂、種種衣服、飲食盡得供養」；《法華經》描述大通智勝王佛久坐道場，斷除煩惱，但佛法不現在前，諸天龍神即以香花、伎樂不斷鼓勵，直到大通智勝王佛成就菩提為止；《悲華經》記載，佛陀說完修持一切行門的十種方法之後，欲界諸天心開意解，以種種歌舞來表達心中的法喜......。凡此都說明了佛教舞蹈不同凡響的殊勝性質。

　　在印度，除了佛經記述佛世時的歌舞盛況之外，佛滅以後，馬鳴菩薩所編的《舍利弗之所說》是古印度著名的戲劇，戒日王所作的《龍王之喜》是佛教大型歌舞的濫觴。此外，從山琦遺跡的雕刻及阿姜達石窟的壁畫等，都可以看出佛教徒以歌舞戲劇弘法利生的熱忱。

　　中國舞蹈自佛教傳來之後，從中吸收了許多精華。我們從敦煌、雲崗、龍門等石窟中歷代的壁畫、雕刻，目睹飛天*1千姿百態、飄逸優雅的身形，就可見其端倪。史書中，對於佛教舞蹈的描述更是令人目不暇給，例如《洛陽伽藍記》裡，記載南北朝時佛教在節慶時舉行樂舞的盛況：「景明寺在八日節中，梵樂法音，聒動天地，百戲*2騰驤。」景興寺「飛天伎樂，望之雲表」。「舞袖徐轉，絲竹寥亮，諸妙入神」。隋唐時代，佛寺除了繼承南北朝時代民俗歌舞的活動之外，還舉辦廟會、戲場，將各種民間流行的節目均匯集於此，而宮廷中所流行的天竺樂、龜茲樂、西涼樂、胡旋舞*3等(在中國，樂包含音樂和舞蹈的意思)也都是隨著佛教傳來的舞蹈，後來成為中國的民族舞蹈。其中「秦王破陣舞*4」是由唐太宗依龜茲樂所親自設計的舞式，據說觀者「莫不扼腕踊躍，凜然震悚」，後來傳到日本，風行一時；而由擅於歌舞的唐明皇創作的「霓裳羽衣舞」，將婆羅門舞曲、西域舞曲及漢族舞蹈熔於一爐，堪稱為中國舞蹈史上的一顆明珠。此外，「五方獅子舞」源於《佛說太子瑞應經》中的典故，直到現代仍經常在慶典中表演，視為辟邪呈祥的象徵；「缽頭舞」又稱「撥頭」或「拔頭」，是從南天竺拔豆國傳來的面具舞，據說極有可能是中國平劇的初步形式，最起碼「蘭陵王」和「踏搖娘」完全是摹倣此一印度舞劇。

　　宋金時期的戲曲*5，以歌舞表演為主幹，其中「目連戲」廣受歡迎。元朝帝王崇信佛教，宮廷中的「十六天魔舞」是專門用來讚佛的樂舞，此外，隊舞中還有「說法隊」，表演者有的扮演成佛教僧侶，有的扮演成佛菩薩，有的扮演成大金剛，佛教氣氛濃厚。

　　西藏的喇嘛教融和當地習俗而形成的儀式舞蹈，多用於供養諸佛、祈禱延壽、奠基典禮、祭祀禳災、祛除惡鬼，俗稱「跳鬼」，據說是為了紀念九世紀頃吉祥金剛藉表演舞蹈殺死惡王朗達磨的大無畏精神，後來成為喇嘛教的法會儀式之一。接著又傳到蒙古，稱為「查瑪」或「打鬼舞」，在每年正月期間舉行，大家視為保佑平安的象徵。此外，還有每年藏曆四月十五日在布達拉宮山後的龍王塘表演的「囊瑪」，最早只是吟唱達賴喇嘛六世的詩偈，達賴喇嘛八世時才加入歌舞。十四世紀時，噶舉派僧人湯東結布為籌措架橋資金而邀百納家七姐妹組織賓頭頓巴歌舞團，是為西藏戲劇的鼻祖，流傳至今，劇本如「諾桑王子」、「雲乘王子」等，都取材於佛經故事。其中，「文成公主」一劇廣受歡迎，顯示了佛教在漢藏文化交流中扮演著重要角色。

　　韓國佛教在李朝時代，梵唄十分盛行，僧舞也隨之大為流行。據考，僧舞的起源甚早，至少在高麗時代(九三六〜一三九一)即已存在。李朝時代最值得矚目的舞蹈，是世祖時的「蓮華臺舞*6」。此外，佛教界也大力推展「施風舞」，然而到一九一○年，日本侵佔韓國之後，發布朝鮮總督府寺剎令，制定各本山的管理條文，同時亦禁止僧侶的梵唄、舞蹈等活動。近世韓國佛教樂舞大多流傳在民間信仰活動之中。

　　在日本，經印度、西域、中國、韓國傳入的佛教樂舞，經常用在佛教儀式、供養、佈教上，從而發展出一套獨特的佛教樂舞，例如，伎樂乃推古朝從百濟傳入的無言假面樂舞，聖德太子以之為佛教樂舞加以鼓勵；舞樂是傳自中國的雅樂，改作於平安時代。聖武朝，印度婆羅門僧菩提仙那與林邑僧哲至日本，傳授源於印度的「林邑八樂」*7，內容皆取材自佛教。此外，猿樂(散樂)是源自印度、西域的樂舞，於奈良時代由中國傳入。平安時代的佛教行事逐漸藝能化，其中「咒師藝」衍生於「猿樂」，久之，相互融和產生「能劇」，「能劇」後來又和滑稽劇「狂言」合併，成為日本獨特的舞台藝術。還有由佛教僧侶教化民眾發展出的佈教舞蹈，著名者如空也念佛，及時宗開祖一遍的踊念佛、唱詠《法華經》的大日踊、盂蘭盆會的盆踊等，後來與日本鄉土藝術結合，成為今天日本文化特殊的一環。

　　佛教不但豐富樂舞藝術的內涵，提昇了樂舞藝術境界，而且以其悅耳的音聲、優美的手印、舞姿傳遞心靈的語言，廣收寓教於樂的效果，對於淨化人心貢獻良多。今天是一個有音聲、有色彩的時代，自從梵音樂舞表演步上世界舞台之後，佛教樂舞備受國際人士重視，希望今後佛教界除大力推廣佛教舞蹈之外，再加強創作精神，以因應不同眾生根器的需要。

【注釋】

*1　飛於空中，以歌舞香花供養諸佛菩薩的天人。

*2　古代樂舞雜技的總稱。

*3　古代西北民族的舞蹈，出自康居國，唐時傳入中國，以各種旋轉動作為主，樂曲明快，身姿矯健，舞步輕盈。

*4　初唐時，李世民破劉武周之後，軍中以「擂大鼓，雜以龜茲之樂」所作的「秦王破陣」樂曲，其威勢「聲振百里，動蕩山谷」。後來李世民為了表示功成不忘本，特地將這支樂舞帶進宮廷，並且親自設計了象徵戰陣的「破陣舞圖」，命深諳音律的呂才「以圖教樂工一百二十八人被銀甲，執戟而舞」，又令魏徵等一班文臣製歌辭，配入樂舞，於是「秦王破陣」成為長安宮廷中的一部大型樂舞。

*5　是熔文學、音樂、舞蹈、美術、武術雜技於一爐的傳統舞台表演藝術。

*6　係在舞台上佈置香山、池塘等，復於周圍繪上彩花圖樣，懸掛燈籠，東西兩邊安置兩對蓮花，舞者在其中翩然起舞，並吟唱南無阿彌陀佛或觀音讚等。

*7　林邑八樂即「菩薩」、「迦陵頻」、「陵王」、「安摩與二舞」、「倍臚」、「拔頭」、「胡飲酒」、「萬秋樂」等。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 19: Buddhism and Etiquette Standards 第八冊　佛教與世學 第十九課　佛教與禮俗規範

第八冊　佛教與世學 第十九課　佛教與禮俗規範

　　禮俗是一個民族約定俗成的文化，其形成往往受到民間風俗習慣的影響，或因宗教信仰而日久成俗。例如，佛教傳入中國後，不但深入民間，融入生活，自成一套婚喪喜慶的儀禮規範，而且對於中國民間流傳的男婚女嫁、八字算命、沖喜、冥婚、哭墓、看風水等迷信色彩濃厚的民間習俗，無形中也發揮了移風易俗的功用。

　　首先有關婚嫁的禮俗，佛教鼓勵青年男女到寺院舉行佛化婚禮*1，以信仰為力量，期許彼此遵守承諾，互相尊重與包容，攜手建立健全的佛化家庭*2。

　　在生兒育女方面，佛教認為眷屬都是有緣來相聚，身為父母者，平時就要有健康的心理及端正的行為；尤其在母親懷孕後，更要培養善因良緣。因此，父母於平素禮佛誦經、聽經聞法、樂善好施、長養慈悲善根，具足清淨福慧的身心，將來子女出生，其肉體與精神必能受到父母良好性格遺傳的影響，這就是最好的胎教*3。

　　孩子一旦出生，可以參考具有佛教意義的詞語命名；彌月時可至寺院禮佛，甚至舉行寄名禮*4，過寄給佛祖，作為將來皈依三寶的因緣，並以素齋供眾，切忌殺雞宰豬，大宴賓客，或為滋補母體。因為飛禽走獸雖是畜生，同為有情生命，應給予尊重，若為口腹之欲，恣意宰殺，令彼子母離散死亡，結下怨仇，自己也難以獲得安樂幸福*5。

　　子女成年後，可參加寺院舉行的成年禮*6，亦可自行誦經禮佛回向。尤其，佛化家庭最好能從小就確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶，如《雜阿含經》卷三十六說：「我見眾生主懷妊之時，我即教彼，為其子故，歸佛、歸法、歸比丘僧；及其生已，復教三歸；及生知見，復教持戒。」

　　有生必然有死，生、老、病、死是人生必經的歷程，一般民間基於「生死事大」，或為顯示身分地位，一旦眷屬親人過世，往往極盡鋪張浪費，例如出殯時安排電子音樂、花車、遊街、哭墓等；甚或迷信看風水、堅持土葬、擇日、死後八小時內不能入殮*7、焚燒紙錢紙屋等，這些迷信與執著不但絲毫無益於亡者，對於眷屬的精神物力更是一大耗損。

　　佛教認為喪葬儀禮貴在真心誠意的悼念，尤其應當重視臨終關懷*8，讓亡者平靜安心尊嚴的往生，讓家屬儘快平復哀傷的情緒，正常生活。因此，佛教主張火葬*9，不求奢華；入殮時不一定用豪華棺木，或特置新衣、壽衣、珍寶等；佛事法會應當力求莊嚴而不繁瑣，最好參加寺院的隨堂超薦*10，或是配合親朋好友的時間，共聚一堂，為亡者念佛致意，並不一定要經過頭七、二七乃至七七等重重祭拜儀禮。尤其，佛教主張真正對亡者有意義的緬懷是讓他遺愛在人間，例如為他布施，護持文教事業；為他出書，發揚其精神理念；成立基金會、獎助學金，乃至器官捐贈等。這些作為，不唯利他，更是亡者往生善道的資糧。

　　關於喜慶方面，民間慶賀壽誕的方式很多，有人大宴賓客，有人唱歌跳舞，有人請戲班敲鑼打鼓，總不離喧譁吵鬧，反而失去慶生的意義。佛教並不主張過生日，因為生日正是母親生產受難的日子。因此，佛教徒可於母難日誦經禮懺，或參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會，乃至打齋供眾*11、助印佛書、布施供養等。如果真要為自己作壽，應在六十歲以上，之後每逢十年再過壽，如七十歲、八十歲、九十歲等。過生日最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧*12；若宴請親友，最好不設葷席，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。

　　此外，一般的喜慶，如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式*13，至誠誦念大悲咒，以楊枝淨水蕩滌壇場，以期消災增福。就職、頒獎、開會可依佛教儀式，於會場安設佛像，唱三寶頌，禮請法師開示，也可以選擇寺院講堂為會場，既莊嚴又方便。

　　總之，佛教主張禮俗規範應以不虛榮、不執著、不舖張、不迷信為原則。尤其，佛教徒應將信仰融入生活之中，讓佛教生活化，生活佛法化，有佛法指導的人生，必然時時心安，處處自在。

【注釋】

*1　佛化婚禮多在佛寺中舉行，禮請有德高僧福證。詳見《佛教‧儀制‧佛化婚禮》。

*2　「佛化家庭」的內容包括：家庭教育、職業選擇、人我關係、養生之道、養老之道、修行之道、佛堂佈置、居家圖書館等，一切生活行事都以佛法為依歸，如此必能建設一個幸福美滿的佛化家庭。詳見《佛教‧儀制‧佛化家庭》。

*3　〈普門品〉云：「若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。」

*4　過去民風未開，醫學常識不發達，嬰兒死亡率高，因此一般民間時興將孩子寄名給神明，以求長壽。現代佛教徒也可以在子女彌月時，為他舉行「寄名禮儀式」，寄託佛祖名下，讓子女從小就與佛祖結下緣份，做為將來進一步認識、信仰三寶的因緣。

*5　《地藏菩薩本願經》說：「是閻浮提人，初生之時，不問男女，或欲生時，但作善事，增益舍宅，自令土地無量歡喜，擁護子母，得大安樂，利益眷屬。或已生下，慎勿殺害，取諸鮮味，供給產母，及廣聚眷屬，飲酒食肉，歌樂絃管，能令子母不得安樂，不得利益。如是之人，見安樂故，便合設福，答諸土地，翻為殺害，集聚眷屬，以是之故，犯殃自受，子母俱損。」

*6　表示一個人或一群人已長大成人，而得到社會認定的一種儀式。今日佛教以年滿十八歲的青年男女為對象，舉行成年禮，即是希望藉由莊嚴隆重的佛教祝禱儀式，令參禮者體認到成人的真正意義，進而肩負起對自己、家庭、社會的責任。

*7　過去農業時代，一般人在外求學、工作時，如逢家中有人往生，不能即時趕回，引以為憾，因此有「八小時以內不入殮」之俗，以便讓親人見亡者最後一面。另有一說，為恐亡者神識尚未離去，或可甦醒，定八小時為最後等待時刻。凡此皆為權宜，不必執著。

*8　對於臨命終者，家屬應當保持冷靜，不宜哀號大哭，令其不捨，可禮請法師、蓮友勸說往生淨土，並安置佛像引導念佛，家屬及親友可輪班念佛，二六時中佛號不斷。親人往生後依佛教儀式入殮、火化、安位，靈骨可奉安於寺院，一切以簡單隆重為要。

*9　佛教主張火葬，一則不要讓死者和活人爭地；再者，火化後的靈骨，清潔不占空間，更省去撿骨、移墳的不便，利人利己。

*10　為救拔亡靈，使其超脫苦難，請僧為亡者誦經拜懺，稱為超薦。隨堂超薦乃於寺院舉行念佛共修，或例行法會時隨堂舉行的超薦法會。

*11　寺院舉辦法會之際，信徒出資齋請與會大眾，藉之廣結善緣，稱為打齋供眾。

*12　以花果時饈等物列置佛前，是為供佛；以飲食供養僧侶，是為齋僧。據《大方廣如來不思議境界經》所載，凡誠心、歡喜供養佛者，必得安樂、大福德等，並迅速成就阿耨多羅三藐三菩提。

*13　即透過以真言加持的甘露法水遍灑的儀式，令所在處及人、事、物悉清淨無礙。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 20: Buddhism and Place Fengshui 第八冊　佛教與世學 第二十課　佛教與地理風水

第八冊　佛教與世學 第二十課　佛教與地理風水

　　佛教對於世間萬象，都有深入的觀察，了知天有天理，地有地理，人有人理，物有物理，情有情理，心有心理，世間上任何一件事物都有其各別的「理」，地理風水當然也有其「原理」。地理是依據地形和天體方位而產生對人的影響力，這是一種自然的常識；順乎自然可得天時之正，獲山川之利；違背自然，則有相反的結果。

　　趨吉避凶，古今皆然。然而一般人的心態，對於不了解、不知道、看不見的事物，常常盲目臆測，牽強附會，甚或迷而信之，因此容易被神權迷信所控制。中國人自古牢不可破的相信「地理風水可以影響一個人一生的禍福」之說，即是一例。

　　地理風水固然有其原理，卻不是究竟的真理。從佛教的業力論*1與因果論*2來說，人的吉凶禍福，都是由於過去世的善惡業因造成了今生的果報，並不是受到風水地理所左右的結果。再者，從佛教的時空觀來講，虛空並沒有絕對的方位，譬如甲乙兩人對坐，甲的右邊是乙的左邊，乙的前方是甲的後方，在無邊的時空中，我們真實的生命無所不在，何有時空方位之分？當一個人能夠覺悟體證到自己本來面目的時候，自心本性就遍滿虛空，充塞法界，橫遍十方，豎窮三際，與無限的時空融為一體，因此方位不在他處，而是在我們心中。

　　佛陀時代，印度婆羅門教中有晨朝洗浴，敬禮六方，可以增長命財之說。當時王舍城長者之子善生，每朝洗浴後，即依婆羅門之法向六方禮拜。佛陀告訴他說：六方可配於父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，並各以五事恭敬*3之。佛陀藉此教導在家信徒如何過家庭倫理道德的生活，同時說明風水、地理應該建立在倫理、世理、法理、心理之上，只要我們誠意，自覺心安，則「日日是好日，處處是好地」，即使走遍天下，都是地利人和、良辰吉日，因為一切福田均不離心地。

　　佛教是一個智信的宗教，舉凡業力、因果、三法印*4、四聖諦*5、八正道*6、三十七道品等各種教義，都是為了開啟眾生的智慧，幫助眾生認識人生實相，進而解決煩惱痛苦，獲得解脫自在，怎麼可以迷信地理風水，徒然增加煩惱、妄念和愚癡呢？

　　佛陀在《遺教經》中告誡弟子：「占相吉凶、仰觀星宿、推步盈虛、曆數算計，皆所不應。」《大智度論》卷三說：「比丘以觀星宿、日月風雨等來生活，是仰口食*7。」「占相吉凶」就是「五邪命」*8之一，佛弟子應以為誡。佛教不但不主張風水地理、天象時辰與吾人吉凶有關，如果佛弟子以此維生，更是佛門戒律所禁止，因為這不是正業*9，也不是正命*10。

　　佛教講「人人有佛性」，就是要我們認識自我、肯定自我、相信自我，進而做自己的主人。因此，學佛最大的好處，就是讓我們從神權迷信裡跳脫出來，不受地理風水的支配，還給自己一個自由自主的人生。

　　中國地理勘輿師所謂最佳的地理「前朱雀、後玄武，左龍蟠、右虎踞」，其實就是「前有景觀，後有高山，左有河流，右有通道」，以現代最佳的生活環境來說，可歸納為下列四點：

　　一、要有通風，前後左右，順暢無阻。

　　二、要有陽光，採光自然，溫暖衛生。

　　三、要有視野，一望無際，心境超然。

　　四、要有通道，出入方便，自他兩利。

　　總之，只要能方便生活，心中愉悅舒服，那就是最好的地理。

　　佛教認為外在有良好的地理環境固然很好，更重要的是內心也要有好地理。也就是內心有：良好的通風——思路通達；良好的陽光——熱心開朗；良好的視野——展望未來；良好的通路——菩提正道，這就是內心最好的龍穴。

【注釋】

*1　業是行為、行動、運動、造作的意思，佛教把我們身體、語言、思想的行為、造作，稱為身業、口業、意業，合稱為「三業」。由身口意所造作的業，會產生一種力量，驅使我們去造作新的行為，新的行為又會產生新的力量，故稱「業力」。由身口意所造作的業，可以決定人生的苦樂禍福，並且維繫著三世的生命，在無垠的時空裡循環不已，於是產生三世因果的輪迴說，而輪迴的主宰者，便是我們所造作的業力。所以佛教主張人的禍福是由自身業力所造，造什麼因，就得什麼果，這個「自業自得」的業報思想，便成為佛教重要的基本理論與特質。

*2　簡單的解釋，就是「種什麼因，得什麼果」。世間一切諸法的形成，「因」是能生，「果」是所生，也就是能引生果的是「因」，由因而生成的是「果」。世間上沒有任何一種結果不是從它的原因所生成，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」，植物如此，非植物的任何現象莫不如此。所以宇宙間從自然界到眾生界，從天體到微塵，沒有任何現象能脫離得了因果的關係，這是宇宙萬有生滅變化的普遍法則。在佛教教義體系中，因果是用來說明世界一切關係的基本理論，是闡明「緣起」法則，使人明白易懂的一種道理。

*3　根據《佛說善生經》記載，佛陀曾對善生童子開示佛法的六方禮，乃以父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，配以東、南、西、北、上、下六方，並各以五事恭敬之，即：

　　(一)子以五事奉養父母：第一、供養父母，不令缺乏；第二、凡所有為，必先稟白；第三、父母所為，恭順不逆；第四、父母正令，不敢違背；第五、父母正業，不為中斷，立宗祠，守遺產，父母死後要布施。父母亦應以五事對待子女：第一、教育子女，不讓為惡；第二、指其善處，使有高尚品格；第三、慈愛入骨，教其廣博學問；第四、善為婚嫁，務使滿意；第五、隨時供給所需，協助事業成就。

　　(二)弟子以五事供養於師：第一、師來時起立歡迎，善為承順其意；第二、禮讚供養，恭敬受教；第三、尊重仰戴，不違其意；第四、師有教敕，敬順無違；第五、從師明理，善持不忘。師亦應以五事愛護弟子：第一、順法調御，以愛教導；第二、誨其未聞，增廣知識；第三、隨其所問，令善解義；第四、示其善友，樂於交遊；第五、盡己所知，誨授不吝。

　　(三)夫以五事愛敬妻子：第一、相待以禮，相敬如賓；第二、守貞不二，使妻信任；第三、衣食隨時，不使缺乏；第四、威嚴不闕，體貼其愛；第五、委付家內，悉任主使。妻亦應以五事愛敬其夫：第一、早晨先起，打掃家內；第二、請夫先坐，然後入席；第三、和言愛語，不談粗言；第四、敬順其意，不可違背；第五、先承意旨，而後作為。

　　(四)主以五事憫念僮僕：第一、每呼使役，莫令過份；第二、飲食以時，彼饑如己；第三、勞動定時，有暇令息；第四、病與醫藥，速令康復；第五、多餘財物，常為賜予。僮僕亦應以五事善奉於主：第一、早起作事，勤勞為本；第二、為事周密，決不敷衍；第三、不與不取，忠實事主；第四、工作熱心，次第完成；第五、稱揚主名，說其善事。

　　(五)為人當以五事對待親友：第一、若有缺乏，布施給濟；第二、溫和愛語，恭敬禮遇；第三、利益均分，有我有他；第四、困難之事，助其成就；第五、誠實相待，不可欺騙。宗族朋友亦應以五事對待其人：第一、不令放逸，常常鼓勵；第二、不令失財，勸其惜物；第三、不令恐怖，助長其威；第四、屏相教誡，不令作惡；第五、常相稱讚，隱惡揚善。

　　(六)檀越當以五事奉敬沙門：第一、身常行慈，不殺不盜；第二、口常行慈，不說妄語；第三、意常行慈，不貪不瞋；第四、供養四事，不令缺少；第五、門不制止，自由進出。沙門亦應以五事教授檀越：第一、善為防護，不令為惡；第二、指授善處，多作好事；第三、教懷善心，不起惡念；第四、未聞令聞，常教正法；第五、聞者令解，多施法益。

*4　是說明宇宙人生現象的三條定律，分別是：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。此三條定律是印證佛法真偽的根據，是識別佛法、非佛法的標準，若與三法印相違的，即使是佛陀親口所說，也是不了義法，若與三法印相契合的，縱然不是佛陀親口所說，也可認為是佛法。因為它是印證佛法的根據，故稱三「法印」。

*5　指苦、集、滅、道等四種真理。「聖」是正的意思；「諦」是指真理，含有審查、真實不虛的意思。意即：苦、集、滅、道是四種正確無誤的道理，是真實不虛的，是聖者所知見；若能如實知見四諦，便是聖者。四聖諦與緣起、三法印構成佛教教義的三大綱領，佛陀成道後，最初為世人宣說的，就是四聖諦，也就是說明眾生生死流轉及解脫之道的緣起道理。

*6　指八條通往成佛大道的實踐法門，分別為：正見、正思、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。「正」有脫離邪非之意；「道」為能通，以能通達涅槃的境地，故名為道。佛陀成道之初，為了讓眾生從煩惱痛苦中解脫出來，證得涅槃的聖賢境界，特別開示此八條進趣聖人之境的修行方法，稱為八正道。八正道如同船筏，可使眾生從迷界的此岸度到悟界的彼岸，因此又稱為「八道船」、「八筏」。

*7　指出家人以仰觀星宿、日月、風雨、雷電、霹靂之術以求衣食而自活命者，為戒律規定比丘應遠離的四種不正當謀生方法之一。

*8　指比丘以五種邪法求取利養而活命，即：詐現異相、自說功能、占相吉凶、高聲現威、說所得利以動人心。此五種皆是不正當的活命方法，當深戒之。

*9　又作正行、諦行，指正當的身業，亦即行為舉止正當，身口意三業清淨，遠離殺生、偷盜、邪淫等一切邪妄，也就是十善業中的不殺生、不偷盜、不邪淫等善行。

*10　正當的經濟生活和謀生方法，也就是正當的工作。《瑜伽師地論》卷二十九載：「如法追求衣服、飲食，乃至什物，遠離一切起邪命法，是名正命。」正當的經濟生活是非常重要的，因為大部分的罪惡都是從經濟生活不正常引生而來，譬如開設賭場、酒家、屠宰場，經營販賣殺生用的釣具店、獵槍等商店，從事算命、卜卦等行業，都不是正命。



Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 21: Buddhism and Service to the Public 第八冊　佛教與世學 第二十一課　佛教與公益事業

第八冊　佛教與世學 第二十一課　佛教與公益事業

　　所謂公益事業，顧名思義就是謀求公眾利益的事業。佛教講因緣，認為所有眾生都是相依的因緣和合體，並以「無緣大慈，同體大悲」和「同體共生」的理念作為推展公益事業的依據。

　　大乘佛教主張菩薩行者要發「上弘下化，饒益眾生」的菩提願，要有「祈願眾生離苦海」的大悲心，同時還要有廣施歡喜法樂的方便行，以及三輪體空的般若智。這些精神理念，在佛教諸多經典中處處指陳，例如：《大乘起信論》云：「觀一切法，因緣和合，業果不失，起於大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃*1。」《寶集經》云：「貧者給財，病者施藥，無護作護，無歸作歸，無依作依。」

　　佛陀所說增長功德福報的方法，都是有益於社會大眾的公共設施，因此可以說佛教的福田思想實乃發展公益事業的啟蒙。根據《佛說諸德福田經》載：「佛告天帝：復有七法廣施，名曰福田*2，行者得福，即生梵天*3。何謂為七？一者、興立佛圖*4、僧房、堂閣；二者、園果、浴池、樹木清涼；三者、常施醫藥，療就眾病；四者、作堅牢船，濟度人民；五者、安設橋樑，過度羸弱；六者、近道作井，渴乏得飲；七者、造作圊廁，施便利處；是為七事得梵天福。」

　　從經典所載，證明佛教重視公益福利，這種思想在印度孔雀王朝阿育王時代推動得更為積極，舉凡設置藥品倉庫、施藥、植樹、鑿井等，無不本著佛陀示教利喜的精神，由全國百姓共同推動參與。

　　自古以來，佛教徒一直本著利他的精神，不遺餘力地為社會人群奉獻，諸如植樹造林、墾荒闢田、鑿井施水、維護泉源、利濟行旅、築橋舖路、興建水利、設置浴場、興建公廁、建立涼亭、經營碾磑*5、急難救助、設佛圖戶*6、成立悲田基金，以及為了救濟貧民、災變所設立的福利制度，包括僧祇戶*7、寺庫*8、無盡藏院*9等，不勝枚舉。

　　大乘佛教最初從印度傳到中國、越南、韓國、日本等地，之所以能被當地社會普遍接受，其中最重要的原因就是佛教能注重資生的布施與利眾的事業，協助當局解決民生問題。因此，若說佛教是推動公益事業的先驅，佛陀是開創公益事業的鼻祖，實不為過。

　　佛教自古以來的公益事業形態可分為下列四大項：

　　一、教育事業：兩千六百年前，佛陀率領弟子們至各處托缽來教導民眾，上至王宮貴族，下至販夫走卒，都是佛教僧團教化的對象，此乃社區教育的開端；佛陀在行化各處時，隨時以四周的人、事、地、物來教導弟子們，可以說是世界上第一個遊學團；維摩居士時常到學堂、淫舍、酒肆、宮廷、官府等地開示妙諦，是乃分類教學的雛型；勝鬘夫人在宮中聚童說法，則為星期兒童學校的首創者；西元五世紀，帝日王所建的那爛陀大學*10，不但是當時最高學府，也是世界上第一所大學。

　　二、文化事業：佛陀入滅之後的三藏結集開啟了文化事業的序幕，佛教傳入各國所發展出來的譯經事業，豐富了各地的文化內涵；歷代祖師為三藏寶典所作的注疏解釋，促進了時人對佛教的了解；各個寺院以刻經、抄經、印經事業來流通佛法，更開啟了人類的智慧。此外，自古以來的名藍大寺不僅建築宏偉，雕像莊嚴，庭園雅緻，花木扶疏，並且設有畫坊、書坊，猶如文化的聖殿，令人流連忘返；地方道場所培訓的舞蹈團、戲曲團，在節慶時所作的各種表演，不但達到寓教於樂的效果，同時也刺激了當代文化藝術的成長。

　　三、福利事業：千百年來，佛教徒本諸佛陀的教誨，造橋、舖路、施井、施亭、施茶、施燈，更設立船坊、車坊、宿坊、邸店，提供舟車、食宿、寄物等服務，利濟來往的行旅；開墾荒地成為良田，並努力研究改良作物，促進農業的發展；植林種樹，兼築堰濬河，對防治水災貢獻至鉅；開山採礦，以佐國用，且在國難方殷時，一面勸募軍費，一面安撫民心。佛教的借貸*11、唱衣*12及出納求利*13等辦法，對信眾而言，是一種應急的實惠；對僧團而言，得以累積弘法基金，不僅在當時印度的宗教界是一大突破，還是後世銀行業、保險業、典當業、拍賣業的先河。

　　四、慈善事業：佛世時，陀羅婆摩羅比丘「能廣勤率，施立齋講」，差摩比丘「瞻視病者，供給醫藥；四事供養，衣被飲食」，須夜摩比丘尼善於教化，使立檀會，辦具床座，守迦比丘尼「育養眾人，施與所乏」，給孤獨長者「門不安守，不拒逆諸行路乏糧者」，「於四城門、市中、家中廣行惠施」......，此等皆為公益事業的先驅。

　　從印度瓶沙王*14和中國北魏以來佛圖戶的解放奴隸及免囚保護運動，智者、善導*15等高僧以威德感召獵戶、漁民、肉販自動轉業的懿行，到現代佛子們對保護動物組織及生權平等運動的積極投入；從梁武帝的孤獨園*16，竟陵文宣王的福德舍*17，到現代佛教界在養老育幼方面的各種設施；從阿育王的藥藏*18、齊文惠太子的六疾館*19、唐朝的養病坊*20、宋代的福田院*21到現代佛寺創辦的醫院、診所；從古印度、西域五年一次的般遮于瑟會*22，中國梁武帝、日本推古天皇等人推行的無遮大會，北魏以來的僧祇粟到現代佛教團體跨國越洲的救濟行動；從宋代以來的漏澤園、義塚*23到現代佛教組織的施棺、施龕，乃至安寧病房、往生助念等，利濟了無數的眾生。此外，每逢戰亂，佛教寺院無不主動收容軍民，提供粥食；每到荒年，佛教僧侶也總是心懷悲愍，奔走救濟，盡施寺物，不以為苦。凡此均可以看出只要有佛教的地方，就有慈悲的法水為人撫慰傷痛，滌除悲苦。

　　隨著科技進步，物質日益豐盛，但是社會文化和人類精神生活卻越見低落。因此，在道德淪喪、暴力充斥之際，社會教化和淨化人心的公益事業日益重要。現今大部份的公益事業大多偏重於治標不治本，以救濟性質為主的社會服務。基於「救心」才能治本的理念，佛教除了推展救濟性質的公益事業外，更進一步，積極的扮演教化社會，淨化人心的角色。

　　國際佛光會歷年來不斷地舉辦「淨化人心七誡運動」、「三好運動」、「「監獄三皈五戒」、「反煙毒運動」、「禪淨密三修法會」、「慈悲愛心列車」等活動，都是佛教發揮對社會人心教化功能的最佳例證。

　　慈善布施固然有益社會，但「社會教化」和「淨化人心」的公益事業更能跨越時空，廣利十方三世眾生。所以，《金剛經》強調弘揚四句偈功德勝過三千大千世界七寶布施功德。因此，以教化社會人心為目標的公益事業才能真正為眾生謀求福利，圓滿「同體共生」的悲心。

【注釋】

*1　是寂滅、滅度、無生的意思。《涅槃經》說：「滅諸煩惱，名為涅槃。」簡單地說，涅槃就是經過修行而滅除了貪欲、瞋恨、愚痴、無明、邪見、是非等煩惱以後，所獲得一個不生不死、物我兩忘、圓滿光明、自由自在的世界，也就是四聖諦中的滅諦，是學佛最終的目標。

*2　謂可生福德之田。根據佛經所載，凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福德、功德，猶如農夫耕田能有收穫，故以田為喻，而佛、僧、父母、悲苦者，即稱為福田。依所布施、供養的對象不同，又有三種福田：悲田、恩田、敬田；以及佛、聖人、僧、和尚、阿闍梨、父、母、病苦為八種福田之說。

*3　梵是清淨、離欲的意思。色界諸天離欲清淨，總名梵天。又通常所稱之梵天，大都指大梵天王，又稱梵王，名為尸棄或世主。印度古傳說中，為劫初時從光音天下生，造作萬物，與帝釋天同為佛教的護法神。

*4　又名塔婆、浮圖、浮屠、佛塔，俗稱寶塔，是一種高聳的佛教建築，它的概念和形制源於印度的窣堵坡。窣堵坡是供奉佛陀的舍利和遺物的建築物，也是佛塔的一種。

*5　一種利用水力產生動能以舂米、製粉的設備。中國人是以米食為主的民族，在工業未發達的時代，農村均靠人工舂米，不但費時又費力。唐宋時，寺院開始附設碾米工廠，如明州天童寺有水碓磑的設置；台州的惠安院、楞伽院也各有設置。由於寺院有碾磑設備，不但方便了寺院本身，也嘉惠當地的民眾，增加農業經濟的價值。

*6　於北魏時由沙門統曇曜奏請文成帝所設置。這是藉著佛教的教化與督導，使叛亂重犯、俘虜和投降者身心有所寄託，此舉不但增加寺院的人力，同時獄囚們在寺院裡接受佛法的薰陶及僧尼的感化之後，常能痛改前非，達到淨化人心的效果，不僅消除了民怨，也解決了國家社會的經濟問題。此一制度，實際上也是一種奴隸的解放運動。

*7　北魏年間，昭玄都統曇曜奏請文成帝在州鎮設立「僧祇戶」的制度，即：每逢豐收年，由人民以穀物六十斛(唐制為三千六百升)繳納僧曹公署(管轄寺院的總機關，如同現在的佛教總會)，以備飢荒時賑濟饑民之用；繳交穀子的民戶就稱為「僧祇戶」，其所繳的穀子則稱為「僧祇粟」。這些僧祇粟儲存下來，若遇荒年，可供賑災之用，待豐收年時，再歸還寺院，平時則加以活用，作為資助平民之用。這是為救濟饑民而設立的制度，類似今日的農會、合作社的性質。

*8　南北朝開始，寺院設以資貸財務，供人民周轉之需的金融機構。在《續高僧傳‧僧稠傳》記載：「北齊文宣王，敕送金錢和衣服與僧稠，令在寺中置庫以納，使之供為寺中常費或其他。」在隋、唐、宋朝時期，此寺庫的設置仍繼續流傳。宋朝時曾改為「長生庫」，及至元朝則稱為「解典庫」，即是將百姓拿來質押的典當品，收集納之於寺庫，類似今日的「當鋪」。

*9　與寺庫性質類似，為唐朝化度寺信行禪師所創設，其設置的目的有三：救濟貧民、社會經濟的流通、寺院中修道資糧的儲備。

*10　設於那爛陀寺內，為印度的佛教大學，僧徒常達萬人，修學大乘及小乘十八部、吠陀、因明、聲明、醫方、術數等。

*11　隋文帝開皇三年(五八三)，設置十六種「無盡藏行」的制度，勸化信徒施捨錢糧，而由寺院庫藏，再布施或借貸給貧苦信徒。

*12　由僧之唱和，分配亡僧三衣等物。又亡僧生前若負債，或為給付療養、喪葬等費用時，一般皆由維那預先評定遺物價格，集合僧眾而競售讓渡之，稱為估唱、提衣、估衣，或稱賣衣。

*13　此風源自印度，據有部毗奈耶卷二十二出納求利學處的記載，比丘為修補伽藍而接受無盡施物，然因佛陀曾禁止比丘轉售施物，遂將受施之物置於房庫中，後施主發現寺院未作修繕，即有所責難，比丘將此事稟告佛陀，佛陀遂指示：若為修補伽藍，可將無盡施物輾轉生利。

*14　又作頻婆娑羅王，佛世時的摩揭陀國王，為西蘇納加王朝的第五世。*15智者，即天台智顗大師的德號。隋開皇十一年(五九一)，晉王楊廣從智顗受菩薩戒，賜智者德號。善導，唐代僧，號終南大師，謁見道綽，修學方等懺法，又聽講《觀無量壽經》。此後專事念佛，篤勤精苦，遂得念佛三昧，於定中親見淨土的莊嚴。

*16　見《梁書》卷三「帝本紀」：「凡民有單老孤稚，不能自存者，郡加收養，賑給衣食，每令周足以終身。又於京師置孤獨園，孤幼有歸，華髮不匱，若終年命，厚加料理，尤窮之家，勿收租賦。」

*17　即福舍。為供應旅人及貧者所使用的宿舍。在印度各處皆有設置此種宿舍的風俗，以方便一般人使用。《大唐西域記》卷四〈磔迦國〉條載，此國已往多設有福舍，以供給貧匱者，或施藥品，或施食物等，令行旅無虞匱乏。又同卷〈秣底補羅國恆河門〉條載，常有遠方數百千人集於此地澡濯，樂善諸王遂建立福舍，以供大眾之需。於印度境外的劫盤陀國亦有此類設置。此外，於《雜阿含經》卷三十六、《十誦律》卷十二等，則稱此類宿舍為福德舍。

*18　阿育王時，有一比丘因病求藥而不得，王乃於國中四城門邊建藥藏之庫，施藥與一切生病比丘，中國則始建於東晉。

*19　《南齊書》卷二十一〈文惠太子〉條：「太子與竟陵王子良俱好釋道，立六病館，以養窮民。」

*20　收容貧苦殘疾、無所依靠之人。後世亦有泛稱養濟院為悲田院者。

*21　即救濟院，專門收容老幼殘疾而無依靠之人。北宋嘉祐(一○五六〜一○六三)之前，即於京師設立東西福田院，嘉祐八年復增設南北福田院，以安頓一般老幼貧疾之人。據《舊唐書》及《唐會要》的記載，於宋代之前，唐代即有「悲田院」的設立，亦為收容貧困者之用，宋代沿襲其例，改為福田院。

*22　又作無遮大會、五年功德會、五年會。佛陀入滅後百年頃，阿育王始設此一期會，係由王者或諸侯群臣，每五年一回，以盛筵擴大布施僧眾的大集會。一度盛行於印度、西域等地，大會多行於春季，會集遠近諸僧，而行種種供養，會期最長達三個月。

*23　宋代以前，僅有私人或官方出面義葬流民，並無制度化。宋以後，政府設置公共墳場，並予以制度化，由僧侶主持，稱為漏澤園，有其固定的管理辦法。但在兵災戰亂或疫癘流行時，無法發揮功能，所以某些州縣為了因應需求，另設有義塚，並請僧侶主持，如建炎二年，金兵南下，建康死者達十分之四，葉夢得乃召集華藏寺、能仁寺、保寧寺、清涼寺等僧侶，共築義塚八所，掩埋遺骸。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 22: Buddhism and Psychology Discussion 第八冊　佛教與世學 第二十二課　佛教與心理諮商

第八冊　佛教與世學 第二十二課　佛教與心理諮商

　　「心理諮商」是現代西方心理治療的方法之一。心理專業諮商人員透過心理導引方法，使當事人潛意識中煩惱痛苦的癥結逐一顯現，再給予適當的「轉化」，由此超越心理障礙。

　　從「心理諮商」一詞，又須溯源於「心理學」，意為「闡釋心靈的學問」，由此再引申為「研究人類自身問題的行為科學」。西方心理學家弗洛依德是精神分析理論的創始人，也是西方學術史上第一位重視人類潛意識作用的思想家，他以此發明，媲美牛頓與哥白尼在科學上的成就。

　　榮格是佛洛依德的傑出門人，他吸收佛教思想，進一步將人類精神領域區分為「意識」、「個人無意識」、「集體無意識」三個層次。「個人無意識」好比一座「記憶倉庫」，儲存著個人被壓抑的心理情結；「集體無意識」則儲藏著人類世代相傳的潛在原始意象。這些理論與佛教所說的「阿賴耶識」很相近。同時也可引申到阿賴耶識種子如瀑流般的現行，所以有「別業」與「共業」之分。

　　第二次世界大戰後，西方逐漸發展出「人本主義心理學」，以馬斯洛為代表，將人的需求分為五個層次，最高層次是「自我實現」，他引用佛教開悟的概念，詮釋自我實現的理想境界，並主張佛教無我與佛性真我的哲理，能引導人類從自我實現，趨向利益人類全體。另一位人本主義心理學家弗洛姆，推崇佛教慈悲為懷、令諸眾生畢竟大樂的生命理念，能醫治西方人的社會病態。從「人本心理學」又發展出「超越自我心理學」，以現代科學原理論證說明佛教行者許多難以解釋的超越心理現象。此派以傅蘭克為代表，創立「意義治療法」，十分重視生與死的探索和認識。這正是佛陀開示悟入的要點。

　　兩千多年來，佛教的內涵不斷的啟發世間各行各業，尤其是在心理學方面。目前社會上以心理治療為主的心理諮商工作，可能遭遇到幾種困境，例如：

　　一、專業人員對生命現象的認知有限，因此對於病人心理上的癥結，難以作根本的轉化。

　　二、由於無法引發病人全面性的生命共鳴同體共生概念，也許花費長久的時間、心力、過程，但不易獲得理想的結果。

　　三、諮商人員未明緣起法，長期承受各種病人心裡沈重的負擔、病態，可能影響本身的生活與身心健康。

　　四、以追溯過去經驗作為治療的前提，往往使病人難以面對當前的生活，而形成另一種的心理困境。

　　綜合上述所言，專業諮商人員若能以佛法為體，以所學諮商方法為用，配合日常禪坐修持，以親身證悟的經驗來引導病人，可得事半功倍的效果。

　　佛陀是人類心靈的大醫王，不只能打開人類對於生命的無知，也時時針對個人身心的差異，個別地應病予藥。基於一切眾生皆有佛性的前提下，佛陀對全人類提出四聖諦、八正道、十二緣起、般若正觀，作為群體的生命諮商共法；對於個人則使用四攝法、四悉檀、三十七道品等來對治。

　　佛陀就是偉大的眾生心靈諮商師，在法華會上，曾經默許五千人退席，以作為群體諮商層次的篩檢。在華嚴會上，從第一品的〈世主妙嚴品〉到第三十八品的〈離世間品〉，可說是佛陀與諸大菩薩高層次的精神諮商過程；第三十九品的〈入法界品〉，則是落實在人間生活上，以善財童子作為代表，示範人間生活心理諮商面面觀。在《維摩經》中，維摩大士以「示疾」作為引子，與阿羅漢們分別以「對治悉檀」與「第一義悉檀」，達到生命諮商的極致。其他三藏十二部的教典，無一不是針對人類生命方向與內涵所作的深度諮商。

　　佛教三藏的教典，透過歷朝帝王、信眾的共同護持、翻譯，陸續的弘傳到中國，已有兩千年歷史。在弘化的過程中，逐漸與中國文化融和，又開展出新的階段。在群體諮商上，有大座講經、經法辯論以及團體參禪、登壇受戒等許多法門；在個人生命諮商部份，能夠深入而又機用無窮者，應以禪宗為代表。例如禪宗所標示的「不立文字、教外別傳」，實質上就是要禪師與禪者們不拘泥、不滯礙於世俗概念上的「語言文字」，舉凡揚眉瞬目、搬柴運水、行堂典座、作務出坡、知賓會客等，乃至信手拈來的花草樹木、山河大地，無一不可用作諮商的工具。在語言上也是使用「意到言出」的「矛盾顛倒法」、「間接暗示法」、「問答不定法」，或機鋒銳利的「反詰啟示法」。這一切的禪機妙用，都是以「意義治療法」來達到晉級快速的「自我超越」效用。

　　佛陀在修道的過程中，曾經示範了降伏眾魔軍的「自我心靈諮商」過程。隨後四十九年的弘法教化，本身就是僧團大眾的高明心理諮商師，所調教化導的每一位僧侶，同樣以醫療一切眾生心靈為職責，自然成為「盡形壽」的心靈諮商師，能為他人心靈作正確有效的諮商，必然能為自心作更深入的諮商，在諮商過程的多重經驗中，結合般若空觀智慧，能使諮商與被諮商者共同達到心靈解脫自在的圓滿境界。

　　總而言之，心理諮商治療，要融和東西方的哲理，通達現代科技的印證，最後還須回歸於佛法的運用，才能達到生命圓滿的終極目標。
Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 1: Faith 第九冊　佛教問題探討 第一課　信仰

第九冊　佛教問題探討 第一課　信仰

　　一、怎樣才是正信的宗教？

　　正信的宗教必須具備以下的條件：

　　1.有教主：歷史上真有其人，而不是從神話鬼怪中產生。

　　2.有教義：所奉行的經典，流傳的法義，皆合乎宇宙自然的法則，如佛教的三法印，即是普遍、必然存在的永恆真理。

　　3.有導師：傳播宗教者，必須持守律法，有著清淨莊嚴的品德，並且不以主宰者自居，或假藉威權操控人心。

　　此外，正信宗教的目標，是教人以布施、守戒、忍辱、慈悲等，作為修行的內涵；以不侵犯他人生命、錢財、身體、名聲等，做為修行的德目。正信的宗教，不以神通變化騙取信徒的膜拜，不以鬼怪附身造成信徒的不安。正信的宗教是開發吾人道德光明的本性。

　　二、為什麼要皈依三寶？

　　經云：「皈依三寶者，能破除憂悲苦惱，得到無上寂滅之樂，故以此因緣皈依三寶。」又皈依含有皈投、依靠、救護之義，藉由三寶的威德加持，淨化身心，感召善因好緣，成辦諸事。

　　皈依三寶者，如得靈丹妙藥，能夠醫治貪瞋癡的心病；如燈燭星月，能夠指引我們的迷途；如苦海舟航，能夠脫離生死的苦海；如貧人得寶，能夠莊嚴我們的身心。皈依三寶者，以佛陀為導師，以三藏教典為法寶，以一切善知識大德為僧寶，親近學習，護持一切。皈依佛，如同在我們心中建一座發電廠；皈依法，如同在我們心中建一座自來水庫；皈依僧，如同我們在心中的良田上栽植功德。因此，我們必須要皈依三寶，找回生命的價值，重新認識自我寶貴的清淨本性，開發每個眾生本具的如來佛性、平等的法性以及清淨的真心。

　　三、諸佛菩薩那麼多，我們要信奉那一位比較好？

　　經云：「佛佛道同。」佛、菩薩並沒有前後的名次及功德多寡的分別。我們要信奉那一尊佛、菩薩，視各人因緣而定。如：歡喜慈悲的性格，可以禮拜觀世音菩薩；愛好智慧的人，可以信奉文殊菩薩；發大願心的人，則以地藏菩薩為典範；重視實踐的人，就以普賢菩薩為榜樣。

　　佛教是個尊重包容的宗教，信奉那一尊佛、菩薩，是個人的自由，就像是學生填寫志願表，選擇喜歡的科系研讀，只要努力用功，不論就讀那一種科系，都能得到學位。修行也是如此，以有緣的佛、菩薩作為學習的對象，生起見賢思齊的向上力量，終究殊途同歸，人人成佛有份。

　　四、皈信佛教以後，應如何實踐？

　　「諸惡莫作，眾善奉行」，皈信佛教後，除了防非止惡，還要積極的奉行眾善：

　　1.要正信三寶：對三寶信心不退，對戒法持守不毀，對饒益有情不變，對護持道場不疑。

　　2.要正見人生：正見人生有善有惡，有業有報，有聖賢和凡夫，有前生和來世。

　　3.要正語說話：維護善良純淨的口業，不亂說、不兩舌、不惡口、不綺語，還需布施愛語、柔軟語，給人信心和歡喜。

　　4.要正命生活：不從事違犯五戒的工作，也就是要有正當的經濟生活和謀生方式。

　　此外，親近善知識，常到道場聽經聞法，或者早晚一炷香，吃飯三稱念，每日誦《般若心經》一卷，或靜坐五分鐘，生活中不離正思、正念等，都是實踐佛法，圓滿菩提的要門。

　　五、信仰之後，應如何維護信心？

　　信心乃一切功德的根源，信仰之後，如何保任、維護信心的根苗，有以下十種方法：

　　1.親近善知識。

　　2.經常參與定期的共修活動。

　　3.聽聞正法。

　　4.閱讀佛書。

　　5.參加道友集會。

　　6.要有自我的密行。

　　7.學習六度四攝的菩薩道。

　　8.要有禪悅法喜的體驗。

　　9.關心佛教的發展。

　　10.正見、正思、正念。

　　此外，對於信心的維護，要勤於拔除貪瞋嫉妒的雜草，要勤於灌溉清淨戒法的甘露，讓信心的田園生長慈悲、般若的豐碩果實。信仰佛教之後，要以佛為導師，以法為良藥，以僧為醫護，化貪欲為喜捨，化瞋怒為慈悲，化愚癡為智慧。持之以恆，就是維護信心最好的良方。

　　六、對民俗信仰應該有什麼態度？

　　人人有信仰的自由，佛教徒應本著慈悲的胸懷，對於民俗信仰要有尊重、友善的態度；對於其他宗教，也能含容等視，以禮相待；不皈依外道天魔，不信奉外道邪教，不跟隨外道門徒，這就是佛教徒面對民俗信仰或不同宗教時，應該有的立場。

　　七、我們究竟應該信仰什麼？

　　1.建立四不壞信：皈依佛、法、僧、戒四者，即具有根力，信心堅固。

　　2.肯定三法印：確認無常、無我、涅槃寂靜的人生實相。

　　3.信仰業力自作自受：深信世間的善惡好壞都是自己所造作，不由神力，即使有神通也抵不過業力。因此，自己所造的業，一定要自己去受報。

　　4.信仰依法不依人：人有生滅來去，唯有「法」──宇宙人生的真理，是永遠不會改變的。

　　5.信仰自性三寶：肯定自己的清淨本性，認識自己的本具佛性，所謂「自依止，法依止，莫異依止」，自己是最好的依靠。解脫生死苦患，不是諸佛菩薩所能替代。相信自己是佛，自然會愛護一切眾生，不會有侵犯眾生的言行舉止。信仰「我是佛」，所做的都是慈悲的佛事，所說的都是柔軟的佛語，所思的都是清淨的佛性。

　　八、信佛必須拜偶像嗎？

　　信佛有必要拜偶像，因為有見賢思齊的價值。

　　拜偶像不是拜泥塑木雕的形像，而是禮拜此像所代表的意義，透過聖者形像，容易生起恭敬、懷念、效法的心意。如：一塊布裁成帽子戴在頭上，做成鞋子穿在腳上，大家不會把帽子穿在腳上，也不會把鞋子戴在頭上，布的本質相同，但功能和價值不同。這塊布如果製作成國旗，象徵著國家的尊嚴，將受到千萬百姓的敬禮。又如耶穌教的耶穌像，不論是銅鐵木器，當他高掛在教堂中，同樣受到耶穌教信徒的禮讚。天主教的聖母瑪利亞像，對於信奉她的信徒，見其塑像，獻花膜拜，精神意義大於物質形像，禮拜偶像更有利於凝聚信仰力量。因此，崇拜偶像有其存在的價值，使我們的心靈有了皈依，生命得到救護，情感擴大昇華，並由此喚醒吾人清淨圓滿的覺性。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 2: Educating on Principles 第九冊　佛教問題探討 第二課　教理

第九冊　佛教問題探討 第二課　教理

　　一、「空」的意義是什麼？

　　「空」，是佛教重要的教義，也是佛法不共其他宗教及世間學說的特質。

　　《般若心經》云「諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減」是空義；世間諸法皆因緣所生，無獨立的自體，故曰是「空」，實際上，空是建設宇宙萬有的意思。

　　空是什麼？空是正見，能由現象的存有之中發覺本體真空的真諦；空是般若智慧，由此可以了悟宇宙人生各種現象；空是因緣，空是不二法門，空蘊含無限，所以虛空無相，無所不相。空像數字中的「○」，放在「一」的後面，就是「一○」；放在「一○」的後面，就是「一○○」，可以無限的增加至天文數字。空也像數學中的「Ｘ」，無所不可代表，無限廣大。空又像「阿彌陀佛」這句聖號，有無量的意義，可以代表一切感謝與祝福。空是真理，是萬有，就如同虛空孕育了萬有，空氣孕育了大地萬物一樣。

　　空並不是無，而是要我們大破大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，空去一切戲論，甚至連這個空都空去，然後才能享有一個大圓滿、大自在的世界。

　　二、什麼叫做「四大皆空」？

　　「四大皆空」是指世間的森羅萬象，無論有情、無情，動物或植物，大至宇宙、人生，小至一花一草，都是由地、水、火、風四大元素和合而成。

　　「地」大，以堅硬為性，能支持萬物，如人的毛髮齒爪、皮骨筋肉、腦髓等屬於地大。「水」大，以潮濕為性，能收攝萬物，如人的唾涕膿血、津液涎沫、痰淚便尿等屬於水大。「火」大，以溫暖為性，能成熟萬物，如人的體溫暖氣等屬於火大。「風」大，以流動為性，能生長萬物，如人的一呼一吸屬於風大。

　　譬如：一朵花的綻放，一定要有肥沃的土「地」，適宜的「水」分，溫暖如「火」的陽光，以及流動的微「風」，倘缺少一大，便無法開花結果。人所以能生存，也是假四大和合而成，若是四大不調，必定生病，甚至四大分散，便離死亡不遠了。所謂緣聚則成，緣散則滅，就是這個道理。

　　所謂「皆空」，意指萬物由眾緣所生，若缺少因緣和合，則不生萬物。四大皆空，不僅在眾緣離散時才說空，當人健康的時候，花正開放的時候，當體即空，了不可得，也就是宇宙萬有均無實體的真理。要說「有」，就是如實的「空性」。

　　三、什麼是「真空妙有」？

　　《中論‧觀四諦品》說：「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切則不成。」空是建立萬有的原理，以棉布為例，從緣起法來看，布是空的，因為布只是因緣和合的假相，譬如布的原料是來自棉紗，棉紗是由棉花的纖維紡成，棉花又來自種子，種子要有土地、水分、陽光、空氣、肥料、人工等的栽培灌溉，才能萌芽、成長、開花、結果，之後果熟開裂，種子密生棉毛，可供紡紗。因此，棉布是棉籽結合了宇宙萬「有」的因緣而成，所以從萬有的因緣上看，它的自性就是空，這就是所謂的真空能生妙有。

　　四、什麼是「無常」、「無我」？

　　「無常」是指世間一切都是剎那遷流變化，沒有一樣是常住不變。因為世間一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，緣聚則生，緣散則滅。就如同人有生老病死的現象，山河大地有成住壞空的演變，心念有生住異滅的變化。因此，一切法在時間上是瞬息萬變，念念生滅；過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，是三世遷流不住，故說無常。

　　然而因為無常，所以人生才有積極、樂觀、奮發的一面。譬如窮人只要肯勤勞努力，也有發財的一天，因為貧窮也會無常變化。因此，無常帶給人生無限的光明與希望。此外，無常提醍我們珍惜生命、把握當下，尤其學佛者明瞭「生死事大，無常迅速」的無常觀，更能精進不懈，進趨佛道，可以說無常蘊藏了無限生機，是昇華人生意義的真理。

　　世間上的一切事物，不但無常，而且無我。「無我」指一切有為、無為法並無獨立、不變的實體或主宰者。無我，並不是沒有「我」這個人，而是要我們擺脫有形對待關係的束縛，使自己安於無人我、無對待的境界中。能夠「無我」，才能融入大眾，才能「以眾為我」，所以「無我」是修行的根本。

　　五、何謂三界唯心、萬法唯識？

　　世間上有唯物論、唯識論、唯心論及唯人論，佛教講的是唯識論。「三界唯心、萬法唯識」，這裡的「心」指的就是「識」，不同於唯心論站在反對唯物論的立場，否認一切物質存在的說法。

　　唯識家認為宇宙萬有的存在，必須透過「識」，依識的虛妄分別執持萬有，才能產生一切生命現象。譬如：沒有「我」的精神，無法建造房子；在房子裡擺上石頭、字畫，也是自我心識(意)存在的展現。又如：過去對未來世界的夢想，成為今日科技發達的原動力，這個夢想亦即是一種心識的醞釀。所以，法界之內的宇宙山河都是透過自我「心識」的現起，才有種種功用，亦即「三界唯心、萬法唯識」。

　　六、什麼是「緣起性空」？

　　「緣起」是宇宙現象的原理，所謂：「諸法因緣生，諸法因緣滅。」萬法因為因緣的和合而生，因緣的消散而滅，並沒有實在的自體，所以其本性為空。常人對空的認識，往往止於什麼都沒有的「頑空」；說到有，認為是什麼都有的「實有」。其實，佛法所說的「有」，是如幻的緣起假有，雖有而不礙空；佛法所說的「空」，是無實、無不變的自性本空，雖空而不礙因緣和合的有。此即緣起性空的道理。

　　七、什麼是三藏十二部經？

　　「三藏」是指經藏、律藏、論藏，是佛陀的教法，是佛教的教義，是佛弟子依之修行的指南：

　　1.經藏：梵語音譯「修多羅藏」，意譯「契經藏」，凡所有上契諸佛之理，下契眾生根機的佛陀教法，都屬經藏。

　　2.律藏：梵語音譯「毗奈耶藏」，意譯「調伏藏」，是佛陀為調伏弟子心性，對治眾生惡習所制定的教團生活規則。

　　3.論藏：梵語音譯「阿毗達磨藏」，意譯「對法藏」，是佛弟子將經典教義加以論議、解釋、整理，而成組織化、體系化的典籍。

　　「十二部經」是將佛陀教法，依敘述形式與內容分成十二種類，又稱十二分教、十二分聖教、十二分經。

　　1.契經：又稱長行，是以散文方式直接記載佛陀的教法，通大小乘經典，也包含律和雜藏。

　　2.應頌：又稱重頌，和契經相應，而以偈頌重覆闡述契經所說的教法。

　　3.記別：又稱授記，本為教義的解說，後來特指佛陀對弟子們的未來修證果位所作的印證。

　　4.諷頌：又稱孤起頌，全部以偈頌來記載佛陀的教法，因非重述長行，故稱孤起頌。

　　5.自說：是佛陀不待他人請法而自行開示的教說，如《阿彌陀經》。

　　6.因緣：是記載佛陀說法教化的因緣。

　　7.譬喻：以譬喻來宣說法義，如《法華經》中的火宅喻、化城喻等。

　　8.本事：是敘述佛陀及佛弟子過去世的因緣事跡。

　　9.本生：記載佛陀過去世種種大悲行。

　　10.方廣：宣說廣大深奧的教義。

　　11.希法：記載佛陀及諸弟子等希有殊勝之事。

　　12.論議：記述佛陀論議、抉擇諸法體性，並分別明瞭法義，是一切論書的通稱。

　　有一首偈語，正可說明上述十二部經的內容：

　　長行重頌並孤起，譬喻因緣與自說，

　　本生本事未曾有，方廣論議及授記。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 3: Literature and History 第九冊　佛教問題探討 第三課　文史

第九冊　佛教問題探討 第三課　文史

　　一、何謂「本生故事」？

　　本生，又作本緣、本生譚、本生談等。主要記述佛陀於過去世受生為各種不同身形及身分而行菩薩道的故事。漢譯經典中，屬於本生類有：《六度集經》、《譬喻經》、《賢愚經》、《雜寶藏經》、《菩薩本緣經》等。

　　根據巴利文經藏《小部尼柯耶》記載，本生故事中彙輯了佛陀過去世以國王、婆羅門、商人、女人及象、猴、鹿、熊等各種動物身形，或救度眾生危難，或為求法精進不懈等種種善業功德，共五百餘則。內文多以散文、韻文寫成，充滿捨己利他的犧牲精神，包括菩薩行六度波羅蜜、四無量心等教法，因而有大乘佛教發源於此的說法。

　　此外，本生故事自古即深受尊崇和信仰，也被視為繪畫、雕刻、文學乃至戲劇等最佳的題材。隨著佛教不斷的發展，佛陀的本生故事也廣泛流傳於世界各地，成為世界性通俗文學、道德規範的源流。如：古希臘伊索寓言、阿拉伯童話、寓言文學、日本古今物語等作品。由此深厚的淵源，使得本生故事在研究世界文學源流、傳播、比較文學、交流史上，佔有極重要的地位與價值。

　　二、何謂「變文」、「俗講」、「講經文」？

　　變文即指取材佛經故事，並逐漸加入我國民間故事，加以舖陳改寫，使其通俗生動，適合教化社會大眾的文章。最初源於中唐時期各寺院講經說法時，以變文與變相圖配合說明、講唱，教化大眾，是唐代以來受佛教影響而流行的說唱文學作品之一，演變至後代，凡民間說唱文學者皆可泛稱之。

　　變文形式約有三種：1.散文與韻文相間；2.全部散文；3.全部韻文，對後代中國文學中「鼓子詞」、「寶卷」、「彈詞」乃至「章回小說」的發展有極大的影響。著名的佛經變文有：《法華經》變文、《彌陀經》變文、《維摩經》變文、目連救母變文等，而以「身餧餓虎變文」年代最久。取自民間的故事則有伍子胥變文、蘇武李陵執別詞、王昭君變文、舜子至孝變文等。

　　「俗講」的名詞亦起源於唐朝，指以在家信眾為對象，用平易通俗體裁解唱佛經內容的法會。《法華》、《涅槃》、《金剛》、《華嚴》、《般若》等大乘經典，是最常開講的經典。俗講程序與一般經疏相同，分序分、正宗分、流通分三段，最先宣演一段經文，繼而解說，後以韻文吟唱。

　　俗講法會中所留下的經文底本，稱為「講經文」，具有通俗色彩，後來成為純粹以「說唱」故事為主的通俗「講經變文」，因而孕育出我國白話文學的先河──宋元話本。

　　三、何謂「譯場」？

　　譯場，指翻譯經典之處。佛教東傳之初，譯經仍屬個人事業，隨著佛教的發展，譯經事業逐漸受到重視，而有譯經場的設立。自後秦姚興為鳩摩羅什大師建逍遙園作為譯場後，許多譯場皆為官方護持。如：隋煬帝為彥琮法師建翻經館，唐太宗於慈恩寺為玄奘大師建譯場，唐中宗為義淨大師建翻經院，宋太宗為法天敕建譯經院等，並隨著譯經事業的發展，譯場的規模與制度更加完備。

　　譯場的組織，設有譯主、證義、證文、書字梵學僧、筆受、綴文、參譯、刊定、潤文等九職，通稱譯場九位*1，參與翻譯者需具「八備十條」*2的資格。在這樣嚴格的制度下，譯經成為集體創作的事業，為人類留下許多高品質的文化遺產，而譯場也成為傳播佛法的場所，和培養優秀人才的專門學校，對後代佛教的影響相當深遠。

　　四、現存最早的漢文佛經是那一部？

　　現存最早的漢文佛教經典是《四十二章經》。全經共一卷，分四十二章節，故稱《四十二章經》。每章內容簡短扼要，最長者僅百餘字，最短者二十餘字。本經由東漢迦葉摩騰、竺法蘭所共同翻譯，是我國最早翻譯的佛教經典。經中簡要說明早期佛教的基本教義，如：沙門之證果、善惡諸業、心證、遠離諸欲、人命無常等諸義，並闡示出家學道的要義，其說理方式平易簡明，是佛教的入門書。除漢譯本外，尚有滿、蒙、藏、日、英等譯本。

　　五、經典的「六成就」是什麼？有何意義？

　　「六成就」是指諸經共通的序分，具有六事成就，如宗密在《盂蘭盆經疏》所言：「一切經初皆云如是我聞，一時佛在某處與某眾若干人。諸經多具六種成就，文或闕略，義必具之。」六成就包括：

　　1.信成就，即經文「如是」，亦指阿難之信。佛法大海，唯信能入，信受如是之法是佛所說而不疑，故稱信成就。

　　2.聞成就，即經文「我聞」，亦即阿難自聞。阿難親聞佛陀說法，故稱聞成就。

　　3.時成就，即經文「一時」，亦即指說法的時間。法王啟運嘉會之時，眾生有緣而能感者，佛即現身垂應，感應道交，不失其時，故稱時成就。

　　4.主成就，指經文「佛陀」，亦指說法之主。佛陀是世間與出世間說法化導之主，故稱主成就。

　　5.處成就，指經文中說法之處。佛於天上、人間、摩揭陀國、舍衛國等處說法，故稱處成就。

　　6.眾成就，即指經文中與眾若干人俱，亦即指聞法之眾。菩薩、二乘、天、人等諸大眾雲集聽法，故稱眾成就。

　　此六緣具足而使教法興盛，故稱為六成就。

　　六、什麼叫「疑經」、「偽經」？有何歷史價值？

　　假借佛說而偽造的經典，稱為「偽經」；來源可疑而被懷疑為偽經者，則稱為「疑經」。一般將二者合稱為「疑偽經」或「偽疑經」。

　　在印度即有不少假托佛說的經典，有意混亂佛所宣說的教理，現今的偽經，乃指中國、日本等國模仿經論所製作，並假托譯自西域胡本或印度梵文，其中或雜混外來思想、其他宗教，乃至民間信仰的經典，但被視為是由印度及西域傳來的「真經」而被收錄於藏經之中。

　　最初提出疑經問題者為經錄的編者，他們認為疑經會使真經紊亂，也會令佛所說的真理晦澀。近代研究疑偽經的日本學者牧田諦亮提出六類疑偽經：1.為符合統治者之意而造；2.為批判統治者施政而作；3.符合中國傳統五倫思想；4.鼓吹特定教義信仰；5.標示特定個人之名；6.為療病、祈福等。

　　以學術立場言，疑偽經的內容、年代、數量、原因等問題，為重要的研究課題；但就歷史而言，疑偽經則提供了許多寶貴材料，成為了解當時思想背景、民間信仰的有效方法。

　　七、為什麼會有「石經」的出現？其價值為何？

　　「石經」是指鏤刻於岩石表面的經文，包括儒、釋、道等三家經典，其中尤以佛教最多。石經的開雕，一方面是受北魏開鑿石窟風氣的影響，另一方面是因為歷經多次法難事件後，末法思想興起，為讓「正法久住」，長久保存經典而鑴刻石經。

　　現存佛教石經中，以河北房山石經規模最大，有「石經山」之稱。由隋大業十二年(六一六)靜琬大師發心鑴刻。經唐、遼、金、元、明、清等歷代續刻，現今完好的石經版有一萬五千餘塊，共刻佛經數千卷，是目前保存數量最大的文字銘刻，在東方文化史上，具有極高的歷史價值。此外，元代至正五年(一三四五)於河北居庸關過街塔內壁所刻石經，大小字體計有梵、漢、蒙、回紇、西藏、西夏等六種文字，也是極珍貴的語文資料，頗受重視。依據石經的外型，共分有壁面刻、摩崖刻、碑板刻及幢柱刻等四種。

　　在韓國、日本亦有石刻經典，前者以全羅南道求禮郡華嚴寺的《華嚴經》最為有名；後者則以寶龜九年(七七八)刻於奈良宇智川摩崖的《涅槃經》碑為最早。唯開雕規模不似中國。

　　八、什麼叫「格義」佛教？

　　以道家或外教的義理來解釋佛教道理，稱為「格義」。

　　佛教東傳中國之初，知識分子常以其類似老莊思想而接受之。至西元三、四世紀魏晉時代，清談之風盛行，尤其以竹林七賢為代表的學者雅士，常以老莊思想來說明般若的空理。此種過渡時期的學風稱為「格義」。佛教被老莊空理的清談之風所影響，舉凡佛教講述、佛典注釋，常引用老子、莊子、《易經》的用語，皆稱為「格義佛教」。後世亦有以儒家思想比附佛法者，亦被視為是格義佛教的一種。

　　以格義方式弘揚佛法的代表人物有竺法雅、康法朗等。東晉道安大師最初以老莊義理講述佛教，注釋佛典，因恐格義歪曲佛教教義，乃主張應以佛教原義正確翻譯佛典，並藉由佛典本身探究佛理。直到鳩摩羅什大師之後，中國佛教才擺脫格義模式*3。

　　九、何謂「度牒」？「戒牒」？

　　「度牒」是指由政府發給僧侶的證明文件，表示其乃依法得到公家經試通過認可，非由私人剃度出家。

　　度牒起源於北魏。唐天寶六年(七四七)詔令天下僧尼須經由尚書省祠部出具「祠部牒」的度牒以為證明。出家僧尼須領取度牒後，方可受戒，受戒後再領取戒牒，此皆由官方頒發。故度牒又稱「祠部牒」。僧尼以度牒為身分憑證，可以得到政府的保障，免除稅賦、徭役等。僧侶行腳時，必須隨身攜帶度牒，以便隨時證明其為公度僧侶。至清代為止，代代沿用。

　　「戒牒」是指僧尼出家受戒後所得到的證件。根據《釋氏稽古略》卷三載，唐宣宗大中十年(八五六)，曾敕任辯章法師為三教首座，命僧尼受戒給牒，此為我國僧尼正式受戒給牒的濫觴。

　　明代洪武至永樂年間(一三六八〜一四二四)，曾三度頒敕僧眾受戒者，須隨身攜帶牒文作為執照，遇關津隘口之處，須經驗明才准予放行，戒牒遂成為僧尼的旅行護照。清朝雍正時，戒牒改由傳戒寺院發給。

　　民國之後，已無度牒的頒予，僅存戒牒之制，而由中國佛教會或傳戒寺院頒發。

【注釋】

*1　據《佛祖統紀》卷四十三記載，宋代的譯場九位職責如下：(一)譯主：宣述梵文者；(二)證義：審查梵文者，或判斷譯文正確與否者；(三)證文：審查譯主所讀梵文的正誤者；(四)書字梵學僧：聽受梵文而將梵音如實寫成漢字者；(五)筆受：翻譯梵音成為漢文者；(六)綴文：連綴文字成句者；(七)參議：對照梵文與漢文的正誤者；(八)刊定：削刪冗長之文以定句義者；(九)潤文官：潤飾譯文者。

*2　唐朝彥琮法師撰著《辯正論》，就經典翻譯者的資格條件立八備十條。八備者，即：(一)誠心受法，志在益人；(二)將踐勝場，先牢戒足；(三)文詮三藏，義貫五乘；(四)傍涉文史，工綴典詞，不過魯拙；(五)襟抱平恕，器量虛融，不好專執；(六)沈於道術，淡於名利，不欲高炫；(七)要識梵言，不墜彼學；(八)傳閱蒼雅，粗諳篆隸，不昧此文。十條，即：(一)句韻；(二)問答；(三)名義；(四)經論；(五)歌頌；(六)咒功；(七)品題；(八)專業；(九)字部；(十)字聲。

*3　格義佛教對般若空的思想產生種種分歧，後秦鳩摩羅什大師致力般若空義經典的翻譯，如《中論》、《百論》、《十二門論》等，由其門人闡釋，摒除格義的影響，發揚佛教真義。其中，僧肇大師對性空思想的闡發，真正表達般若「緣起性空」的中道思想，被什公譽為「秦人解空第一者」。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 4: Schools 第九冊　佛教問題探討 第四課　宗派

第九冊　佛教問題探討 第四課　宗派

　　一、何謂大乘佛教？何謂小乘佛教？

　　「乘」，即車乘，是運載之意。指佛法可以運載眾生從生死此岸到達涅槃彼岸的意思，所以將佛法譬喻為乘。小乘即狹小之車，指能運載二乘根機以達小果的教法，其教義主要以自求解脫為目標，故為自調自度(即滅除煩惱，證果開悟)的聲聞、緣覺之道，又作「聲聞乘」。相對而言，自利利他二者兼顧的菩薩道則稱為「大乘」。

　　大乘諸經論中比較大、小二乘之別者頗多，如《大智度論》卷四、卷十八等所載，聲聞乘狹小，佛乘廣大；聲聞乘自利自為，佛乘利益一切；聲聞法中無大慈悲心，大乘法中則在在強調大慈悲心；聲聞法中皆為自利，大乘法中廣為眾生；聲聞法中無欲廣知諸法之心，僅有速求遠離老病死之心，大乘法中欲了知一切法。

　　佛陀為愍念眾生，依眾生根器的種類差異而宣說權實，目的仍希望歸於大乘佛道。

　　印度佛教的發展可分為根本佛教、原始佛教、部派佛教、初期大乘、中期大乘、後期大乘等階段*1。十三世紀，佛教在印度衰微後，卻在東亞及南亞發揚光大。經由斯里蘭卡、泰國、緬甸路線者，以巴利文典籍為主，稱為「南傳佛教」；經由中國傳入日本、韓國、越南、馬來西亞者，以梵文典籍為主，稱為「北傳佛教」；傳入西藏者，則稱「西藏佛教」。今日南傳、北傳、藏傳佛教，漸趨融和。

　　二、中國佛教有那些宗派？

　　中國佛教共分為十宗。由於佛教傳入東土，與中國文化融和，祖師大德們在義理的發揮，或修持的方法上，各有所專，自成一家，形成宗派，但並非思想上的分歧。例如：禪、淨、密各宗，皆具修持特色；其中律宗深入研究律儀、心法，屬於行為與起心動念的制約、引導，貫通於其他各宗各派。華嚴、天台、唯識、三論、俱舍、成實等六個宗派，均屬義理的闡釋，各有重點，兼弘則可觸類旁通。

　　以上合計十宗，其中俱舍、成實宗為小乘，其餘八宗皆為大乘。大乘八宗的特色我們可以用四句話涵蓋之：「密富禪貧方便淨，唯識耐煩嘉祥空，傳統華嚴修身律，義理組織天台宗*2」。

　　大小乘十宗，在中國佛教發展的歷史中，或扮演階段性的過渡橋樑角色，或在思想領域綻放奇葩，或在生活修行上成為具體實踐的日課，各有特色，相輔相成地豐富了中國的文化，也共同彰顯了佛法的奧義。

　　三、什麼是禪宗、淨土宗、密宗與律宗？

　　禪宗因菩提達摩東來，提倡「直指人心，見性成佛」*3的禪法精要，以「內傳法印，以契證心；外付袈裟，以定宗旨」，由此衣缽相傳，心法相付，傳法於二祖慧可。經僧璨、道信、弘忍而至六祖惠能，以頓悟禪*4大弘於南方，形成「一花開五葉」、「五家七宗」*5的輝煌時期。

　　淨土宗因廬山慧遠大師結社念佛，後經曇鸞、善導、少康等祖師的提倡，形成一大宗派，主張一心念佛往生西方極樂世界，其後以三經一論發展出「三根普被，利鈍全收」的念佛法門，廣受古今佛教大眾歡迎，至今仍盛行於北傳佛教各個國家，各個階層。

　　密宗因善無畏、金剛智來到中國，在八世紀初才成立宗派*6，注重身、口、意三密相應*7，對於儀規、觀想、結印、持咒，特別重視。提倡修四加行*8來加速成就，或求得當生成佛，因而也盛行於各地。

　　律宗至南山道宣律師發揚《四分律》，以大乘教義解釋小乘律典，完成「南山五大部」*9，依據戒律精神，闡述戒法、戒體、戒行、戒相四科，尤其戒體至為重要，提倡戒為無上菩提本，應當以戒為師，在受持各種戒法與日常修持上，統攝其他各宗各派。

　　四、什麼是華嚴宗、天台宗、唯識宗與三論宗？

　　華嚴宗由盛唐賢首法藏國師大成其體系，闡揚法界緣起*10，重重無盡、圓融無礙的六相*11、十玄思想*12，說明佛陀在海印三昧*13中所呈現的一真法界*14相狀，稱為性起法門*15。

　　天台宗以一心三觀*16、圓融三諦*17、一念三千*18的思想為中心，由智顗大師大成天台判教體系*19，成為我國佛教思想發展史上，最有特色的貢獻。同時又在一心、十法界、百界千如的思想上，開展出性具思想*20，正好與華嚴宗的性起思想相對。

　　唯識宗又稱法相宗*21，因玄奘大師翻譯印度瑜伽系統的經論*22，門人窺基大力闡揚萬法唯識的思想，大成唯識宗。唯識學可說是佛教的心理學，對於心識有深入的分析，阿賴耶識*23種子如瀑流，由此說明生命的流轉、輪迴業報的力量以及解脫的根本，主張一切萬法皆由阿賴耶識緣起。尤其轉識成智*24的思想更是一大特色，通常以有宗著稱。

　　三論宗又稱中觀宗，因鳩摩羅什大師翻譯印度般若中觀系統的經論*25，闡揚緣起性空思想，以破邪顯正、八不中道的無得正觀、中道實相來彰顯佛法真理*26。本宗由吉藏大師大成思想體系，相對於唯識有宗，通常以空宗著稱。

　　五、什麼是俱舍宗與成實宗？

　　俱舍宗是根據世親菩薩著作的《俱舍論》而成立，專弘我空法有*27思想，因六朝陳代的真諦三藏將《俱舍論》譯成中文而盛行。後期因唐代玄奘大師重譯此論，又有門人作疏，稱為「新俱舍」時期。以小乘有宗之名著稱。

　　成實宗根據訶黎跋摩著作的《成實論》立宗，弘揚我法二空思想，不僅網羅部派佛教菁華，也含有大乘見解，因此本宗定位於由小乘空走向大乘空的過渡著作，以小乘空宗之名著稱。

　　六、修行禪、淨、密，孰輕孰重？

　　所謂「密富禪貧方便淨」，學密者注重壇場的佈置、法器的材質，各式各樣，種類繁多，並且講究以金、銀、銅、寶石來鑄造、鑲嵌法器，每次修法都要花費相當的時間做準備，對上師更要有優厚的供養，所以學密者無論在經濟上或時間上，都要十分充裕。

　　禪者的修行生活則是重簡單、隨緣，無論山林水邊、鬧市都會，只要雙腿一盤，即可參禪。今日更講究工禪、商禪、生活禪，能夠把握每一個當下，參究人我相處之道，善觀起心動念，便是當下解脫的禪機禪境。

　　淨土宗的念佛方法，無論什麼行業，什麼年齡，任何時間，任何地方都可以修持。尤其對於繁忙的現代人，更是契機。許多人傳出預知時至，或瑞相顯現的事蹟，因而鼓舞各行各業的人，精進念佛或行佛，對於現實的人間，積極參與，努力奉獻，更加難能可貴。

　　有人只修禪，沒有修淨土念佛；有人念佛，不肯參禪；現在也有人禪淨雙修，如永明延壽禪師所說「有禪有淨土，猶如帶角虎」。中國佛教一向在禪淨之外，還持咒修密，所以現在禪淨密三修也很應機。

　　禪、淨、密三種修行法，各具特色，端看各人的選擇。

　　七、三教一家，五教同源是什麼意思？

　　在中國有儒、釋、道三教，儒家講修齊治平，佛教強調一切眾生皆有佛性，道家講返璞歸真，這些都是在善的基礎上發展出來，導人向善的宗教，故云「一家」。五教則泛指世界各大宗教，也都以善為出發點。

　　舉例而言，儒家思想可綱維人倫，等於佛教的人乘思想；天主教、耶穌教主張生天，等於佛教的天乘思想；道家的清淨無為，任性逍遙，等於佛教的聲聞、緣覺乘思想。各宗教在多元化的人間，均扮演著導人向上向善的角色，或為身教，或為家教，或為含容各門學科的心靈教育。人間佛教重視當下的淨土，致力於解決人間各種問題，所謂以出世思想作入世事業，屬於菩薩乘的思想，主張「人成即佛成」，也就是以聲聞、緣覺出世的思想做人天乘入世的事業，進而實踐菩薩道的慧業。以上係將各大宗教匯歸為五乘佛教，皆可引導眾生到達理想世界，其根本究竟乃覺行圓滿的大乘佛道，故曰五教同源。

　　八、人間佛教的定義是什麼？

　　佛教的教主釋迦牟尼佛，就是人間的佛陀。他出生、修行、成道、度化眾生均在人間，一切都以人間為主。人間的佛陀，他所展現的人間佛教，具有人間性、生活性、利他性、喜樂性、時代性以及普濟性等六種特性*28。

　　人間佛教重視現實人生合理的生活。無論是南傳、北傳，顯教、密教，都須具有人間性。人間佛教是地球人類走向未來的一道光明。

　　什麼是人間佛教？佛陀的教法都是人間佛教。五乘共法、各宗各派、三十七道品*29、因緣果報、禪淨中道等，一切的佛法都是人間佛教。在度化眾生的方法上，則以給人信心、給人歡喜、給人希望、給人方便，作為日常人際關係順暢的不二法門，也是菩薩利生的實踐。「慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心」，這首佛光四句偈可作為人間佛教精神內涵的說明。

【注釋】

*1　(一)初期大乘，約一世紀至五世紀，集中闡發「假有性空」的理論，逐步形成由龍樹、提婆創始的中觀學派；(二)中期大乘，約五世紀至六世紀，以如來藏緣起與阿賴耶識緣起為特點，集中闡發「萬法唯識」的各類佛經，從中形成由無著、世親為始祖的瑜伽學派；(三)後期大乘，七世紀以後，佛教義學逐漸衰微，密教起而代之。

*2　詳見《星雲大師講演集二．從佛教各宗各派說到各種修持的方法》。

*3　是以般若直觀返觀自己的自性，認識自己的本心，放下我執我見，拋棄一切迷妄、分別，開發自心潛能，如實悟見本然自性，體現出生死不二、物我一如的本然禪心。

*4　快速直入究極的覺悟，稱為「頓悟」；相對而言，依循序漸進的覺悟，稱為「漸悟」。五世紀頃，中國佛教以《涅槃經》為主，產生頓悟成佛、漸悟成佛說的論爭。其後，道生的「頓悟成佛說」由於四十卷《涅槃經》的譯出而獲得確認。禪宗六祖以頓悟禪的主張弘傳於南方，有別於北方神秀系的漸悟禪，世稱南頓北漸。

*5　一花開五葉是指禪宗自六祖惠能以後，衍成曹洞、臨濟、雲門、溈仰、法眼五派，故稱為一花五葉。《景德傳燈錄》卷三菩提達摩曾預言：「吾本來茲土，傳法救迷情，一花開五葉，結果自然成。」以上五家，加上出自臨濟的楊岐派、黃龍派，合稱七宗。我國南宗禪各派總稱為五家七宗，又作五派七流。

*6　中國佛教在三國時代，已有咒經傳譯，東晉四、五世紀間所譯出的《孔雀王神咒》、《佛說灌頂經》，則為密教經咒傳入中國之始，但當時仍限於消災祈福，或以咒術靈驗事蹟為人所注目。唐開元年間(八世紀初)梵僧善無畏、金剛智先後來到中國長安，譯出《大日經》、《金剛頂經》，建立灌頂道場，密宗才逐漸有系統組織的弘傳。

*7　密教主張佛的身、口、意三業屬真如的作用，甚深微細，為凡慮所不及，等覺十地亦不能見聞，故稱三密，與眾生的三業相應，能成就不思議的業用。眾生的身、口、意三業非但契合佛的三業，且含攝於其中，又眾生心中隱祕的本性同於佛的三密，即眾生三業的實相皆是六大法性的作用，與佛的三業相同，故亦稱三密。眾生的三密中，行者手作本尊之印契，乃至行、住、坐、臥等一切事業，皆稱身密。行者口誦真言，乃至一切言語等口業，皆稱語密。行者心觀本尊，乃至隨事起念一切事業，皆稱意密。眾生的三業相應於佛的三密，稱為三密用大。

*8　是修學密法的第一步，其內容包括：(一)四皈依法，即皈依佛、法、僧三寶及金剛上師。其修法是念誦四皈依咒，觀想上師及空中三寶諸尊融和為一，化為五色光明，灌滿行者全身；(二)大禮拜法，以五體投地，作大禮拜；(三)獻曼荼羅法，行者透過身結手印、口誦真言、心意觀想，以供奉上師和三寶等；(四)金剛薩埵百字明咒念誦法，包括誦念四皈依咒、結手印，同時觀想空中金剛薩埵化為光明，灌入行者全身，融和為一，其中以念誦百字明咒為主。以上四加行，每一加行都必須修滿十萬遍，乃至百萬遍，由此啟信，發菩提心後，才能進入正行，開始修行本尊法儀規，並以後行回向。

*9　即《四分律刪繁補闕行事鈔》、《四分律拾毗尼義鈔》、《四分律刪補隨機羯磨疏》、《四分律含注戒本疏》、《四分比丘尼鈔》等五書，是為律宗的五大部疏鈔。

*10　謂萬法相互融通，以一法成一切法，以一法起一切法，主伴具足，相入相即，並存無礙而重重無盡。

*11　是指《華嚴經》、《十地經》所說萬有事物所具足的六種相，即：(一)總相，即一緣起之法具足多德，如人體具足眼、耳諸根而成為一體。(二)別相，於多德之中，彼此相依而合成一法，如體雖為一，但是眼、耳諸根各不相同。(三)同相，即多德相互和合成一法而不互相違背，如眼、耳等各具有其特性，而各有其不同的作用，但同心協力分別作用而互不妨礙。(四)異相，指構成一法的多德互異，如構成人體的眼、耳諸根各個相異。(五)成相，指多德相依而合成一法，如諸根互相相依成為一體。(六)壞相，指諸根各自住於本法而不移動，則總相不成，如眼、耳諸根各住自位而各自為用，則不成為一體。

*12　十玄門即以十門開演法界緣起的相狀，說明萬物同體、相即相入、圓融無礙的原理，通達此義，乃可進入《華嚴》大經的玄海，故名玄門。十玄即：

　　(一)同時具足相應門：一切現象同時相應，同時具足圓滿，依緣起理而成立，一與多互為一體，無先後之別。如「一滴海水，具百川味」。

　　(二)廣狹自在無礙門：空間廣狹之對立似為相互矛盾，然其對立之矛盾正可為相即相入(小中容大，狹中容廣)的媒介，故自在圓融而無礙。如「徑尺之鏡，見千里影」。

　　(三)一多相容不同門：有關現象的作用，有「一中之多、多中之一」的相入說。即一具多，多相容一，一多相入無礙，然其體不同，不失一多之相。如「一室千燈，光光相涉」。

　　(四)諸法相即自在門：有關現象的體性，一與一切互為空、有，兩者一體化，相融互攝而自在無礙。如「金與金色，二不相離」。

　　(五)隱密顯了俱成門：有關緣起的現象，隱密為裡，顯了為表；隱不離顯，顯不離隱，隱顯同時。若以「一」表，則「多」為裡；若以「多」為表，則「一」為裡，二者相互隱顯。如「片月澄空，晦明相並」。

　　(六)微細相容安立門：即於每一現象中，以小入大，以一攝多，大小相互為不亂，不壞一多之相而秩序整然。如「玻璃之瓶，盛多芥子」。

　　(七)因陀羅網法界門：森羅萬象一一互相顯發，重重無盡，如因陀羅網(帝釋天宮殿中寶珠之網)。如「兩鏡互照，傳耀相瀉」。

　　(八)託事顯法生解門：深妙之理可託卑近的事法加以彰顯，所託的事與所顯的理無別無二。如「光陰似箭，歲月如梭」。

　　(九)十世隔法異成門：過去、未來、現在三世，一一各有過、現、未三世，合為九世。此九世亦唯攝入一念，合九世與一念為十世。而此十世雖有時間之間隔，然彼此相即相入，先後長短同時具足顯現，時與法不相離。如「一夕之夢，翱翔百年」。

　　(十)主伴圓明具德門，緣起之諸現象，隨舉其一則便為主，而其他一切現象即為伴，如此互為主伴，具足一切德。如「北辰所居，眾星拱之」。

*13　為《華嚴》大經所依的總定。佛說法前，必先入定思惟法義，審查根機。如說《法華》時，入無量義處三昧；說《般若》時，入等持王三昧；說《涅槃》時，入不動三昧。《華嚴經》七處八會中，每一會均有別定，即第一會入如來藏三昧，乃至第八會入師子奮迅三昧。海印三昧即此七處八會所依的總定。海印者，約喻以立名，即以大海風止波靜，水澄清時，天邊萬象巨細無不印現海面，譬喻佛陀的心中，識浪不生，湛然澄清，至明至靜，森羅萬象一時印現，三世一切之法皆悉炳然無不現。《華嚴》大經即依此定中所印現的萬有而如實說，故稱此為海印定中同時炳現之說。

*14　一即無二，真即不妄。交徹融攝，故稱法界。諸佛平等法身，從本以來不生不滅，非空非有，離名離相，無內無外，惟一真實，不可思議，故稱一真法界。

*15　性起為緣起的對稱，即從性而起的意思，亦即從佛果的境界說事物的現起。緣起為依緣而起的意思，亦即從因位的境界論說事物的現起。據《華嚴經‧寶王如來性起品》所說，性起屬果，乃盧舍那佛的法門；據〈普賢菩薩行願品〉所說，緣起屬因，乃普賢的法門。因此，一切法隨順其真實本性而顯現，並應眾生的根機、能力生起作用，即為性起。

*16　又稱圓融三觀、不可思議三觀、不次第三觀。一心，即能觀之心；三觀，即空、假、中三諦。知一念之心乃不可得、不可說，而於一心中圓修空、假、中三諦者，即稱一心三觀。此為圓教的觀法，係不經次第而圓融者。《摩訶止觀》卷五上載，若一法一切法(指真如隨緣形成一切現象，皆不實在，故為假)，即是因緣所生法，是為假名假觀；若一切法即一法(指一切現象皆真如顯現，無獨立的實體，故為空)，此法即是空，是為空觀；若非一非一切者(一切現象非一非一切，同時具有上述兩種性質，此為中道)，即是中道觀。一空一切空，無假、中而不空，是為總空觀；一假一切假，無空、中而不假，是為總假觀；一中一切中，無空、假而不中，是為總中觀，此即《中論》所說不可思議的一心三觀。如作空觀，則假、中亦空，以三觀悉能蕩相破著之故。如作假觀，則空、中亦假，以三觀皆有立法之義故。如作中觀，則空、假亦中，以三觀的當處為絕對之故。以此觀於空、假、中三諦的任何一諦，而三諦無不圓具，故稱「一心三觀」。然此不思議法，甚深微妙，其觀慧門，難解難入，故為圓教利根菩薩所修習者。

*17　又作一境三諦、不次第三諦、不思議三諦。天台宗所說「空、假、中」三諦的前二諦係針對現象面所設立者，中諦則為針對本體面各自獨立的真理所設立者；此三諦若彼此隔歷不融，前後互成次第，則稱隔歷三諦。圓融三諦則相對於隔歷三諦，即於一諦之中具足三諦，交互融會，而無所謂個別說法。

*18　一念亦稱一心，指心念活動的最短時刻；三千表示世間與出世間一切善惡、性相等人、物差別的總和。一念三千是於凡夫當下一念之中，具足三千世間的諸法性相。蓋天台宗思想，不論三性的有漏無漏，而謂介爾一心即具三千世間的迷悟諸法而無欠缺。

　　《摩訶止觀》卷五上：「夫一心具十法界，一法界又具十法界、百法界；一界具三十種世間，百法界即具三千種世間。此三千在一念心，若無心而已，介爾有心，即具三千，亦不言一心在前，一切法在後，亦不言一切法在前，一心在後。」考諸吾人於日夜所起的一念心，必屬十法界中的某一法界，如與殺生等瞋恚相應，是地獄界；若與貪欲相應，是餓鬼界；若與人倫道德律相應，是人間界；若與真如法界相應，是佛界。是故一念與某界相應，此心即在某界，而且此眾生之一念心並非與一切諸法之間有所隔歷，而是互具互融。因其非孤立，故在一界必具十界。同時，於此十界又各具十界，而成百界。此百界復具足十如是(如是性、如是相、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟等)，即成千如，再配以五陰、眾生、國土三世間，即此三千世間具足於一念之中。一念三千的教義是根據《舊華嚴‧夜摩天宮自在品》的「心佛眾生，三無差別」而來。初學者根機淺，不宜作高層次的觀法，而須由自心觀起，以具體事物為所觀對象，故天台宗立一心三觀之法以為初學入門之機。

*19　智顗所主張的天台宗教判稱為「五時八教」。即將佛教諸經典之內容加以分類、解釋。從佛陀說法之順序分為華嚴、鹿苑、方等、般若、法華涅槃等五時；從教導眾生的形式方法分為頓、漸、祕密、不定等四種類(化儀四教)；又依適應眾生根機而教導的教理內容，分為藏、通、別、圓等四種類(化法四教)。

*20　性，指法界性、法性、真如，或稱本、理、體。性具，即吾人本自具有真如法性，又作本具、理具、體具。天台宗主張法界中的一一事法，本來圓具十界三千迷悟因果的諸法，此稱性具。即謂各個現象世界皆具有善與惡，彼此完全具足，且彼此互不混淆。此性具之義，為天台一宗的極說，乃天台教學的基礎及根本特色。

*21　法相宗，又作慈恩宗、瑜伽宗、有相宗、唯識宗等。廣義而言，泛指俱舍宗、唯識宗等以分別判決諸法性相為教義要旨的宗派。

*22　玄奘譯出《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《辯中邊論》等，又糅譯十大論師的《唯識三十頌釋論》，編成《成唯識論》等書，方乃展開法相宗的教說。

*23　為八識(眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、阿賴耶等識)之一，或作第八識、本識、宅識。此識為宇宙萬有之本，含藏萬有，使之存而不失，故稱藏識。又因其能含藏生長萬有的種子，故亦稱種子識。此外，阿賴耶識亦稱初剎那識、初能變、第一識，因宇宙萬物生成的最初一剎那，唯有此第八識而已，故稱初剎那識。

*24　又稱轉識得智，謂瑜伽行派及唯識宗認為經過特定的修行至佛果時，即可轉有漏的八識為無漏的八識，從而可得四種智慧。即：1.前五識(眼、耳、鼻、舌、身識)轉至無漏時，得成所作智(又稱作事智)，此智為欲利樂諸有情，故能於十方以身、口、意三業為眾生行善；2.第六識(意識)轉至無漏時，得妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相，無礙而轉，能依眾生不同根機自在說法，教化眾生；3.第七識(末那識)轉至無漏時，得平等性智(又稱平等智)，此智觀一切法，自他有情，悉皆平等，大慈悲等，恆共相應，能平等普度一切眾生；4.第八識(阿賴耶識)轉至無漏時，得大圓鏡智，此智離諸分別，所緣行相微細難知，不妄不愚，一切境相，性相清淨，離諸雜染，如大圓鏡之光明，能遍映萬象，纖毫不遺。

*25　即《中論》、《百論》、《十二門論》等。

*26　龍樹的《中論》，卷首有「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論，我稽首禮佛，諸說中第一」之偈，其中不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出，稱為八不。用「不」來遮遣(否定)世俗的八種邪執，以彰顯無得中道的實義，故稱八不中道。八不即中道，即遮止生滅、常斷、一異、來出等四雙八計所發起無所得中道之理。又作八不中觀、八不正觀、八不緣起、無得中道、無得正觀、不二正觀、八遮。意謂宇宙萬法，皆由因緣聚散而有生滅等現象發生，實則無生無滅。如謂有生或有滅，則偏頗一邊；離此二邊而說不生不滅，則為中道之理。此不生、不滅等八不，總破外道的邪執。

*27　意指「我」為空無，而「法」為實有。為說一切有部等的主張。眾生的肉體乃五蘊假合而成，故無常一性，亦無支配的能力，是為「我空」。然對於其他存在的一切法，認為並非空無，而實有其獨立的本質及實體，故說「法有」。反之，若將其他存在的一切法亦視為空，則稱為「我法二空」、「人法二空」。

*28　詳見《星雲大師講演集四‧人間佛教的基本思想》。

*29　即為追求智慧，進入涅槃境界的三十七種修行方法。又稱三十七覺支、三十七菩提分、三十七助道法、三十七品道法。循此三十七法而修，即可次第趨於菩提，故稱為菩提分法。三十七道品可分七科如下：

　　(一)四念處，又作四念住。1.身念處，即觀此色身皆是不淨；2.受念處，觀苦樂等感受悉皆是苦；3.心念處，觀此識心念念生滅，更無常住；4.法念處，觀諸法因緣生，無自主自在之性，是為諸法無我。

　　(二)四正勤，又作四正斷。1.已生惡令永斷；2.未生惡令不生；3.未生善令生；4.已生善令增長。

　　(三)四如意足，又作四神足。1.欲如意足，希慕所修之法能如願滿足；2.精進如意足，於所修之法，專注一心，無有間雜，而能如願滿足；3.念如意足，於所修之法，記憶不忘，如願滿足；4.思惟如意足，心思所修之法，不令忘失，如願滿足。

　　(四)五根，根，即能生之意，此五根能生一切善法。1.信根，篤信正道及助道法，則能生出一切無漏禪定解脫；2.精進根，修於正法，無間無雜；3.念根，乃於正法記憶不忘；4.定根，攝心不散，一心寂定，是為定根；5.慧根，對於諸法觀照明了，是為慧根。

　　(五)五力，力即力用，能破惡成善。1.信力，信根增長，能破諸疑惑；2.精進力，精進根增長，能破身心懈怠；3.念力，念根增長，能破諸邪念，成就出世正念功德；4.定力，定根增長，能破諸亂想，發諸禪定；5.慧力，慧根增長，能遮止三界見思之惑。

　　(六)七覺分，又作七覺支、七覺意。1.擇法覺分，能揀擇諸法的真偽；2.精進覺分，修諸道法，無有間雜；3.喜覺分，契悟真法，心得歡喜；4.除覺分，能斷除諸見煩惱；5.捨覺分，能捨離所見念著之境；6.定覺分，能覺了所發的禪定；7.念覺分，能思惟所修的道法。

　　(七)八正道，又作八聖道。1.正見，能見真理；2.正思惟，心無邪念；3.正語，言無虛 妄；4.正業，住於清淨善業；5.正命，依法乞食活命；6.正精進，修諸道行，能無 間雜；7.正念，能專心憶念善法；8.正定，身心寂靜，正住真空之理。


Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 5: Precepts and Rules 第九冊　佛教問題探討 第五課　戒律

第九冊　佛教問題探討 第五課　戒律

　　一、戒的類別有那些？

　　戒是一切善法的根本，也是世間一切道德行為的總歸。受戒猶如學生遵守校規，人民恪守法律一般，不同的是，校規、法律是來自外在的約束，屬於他律；而佛教的戒律，是發自內心的自我要求，屬於自律。佛教的戒律分為：

　　1.通戒與別戒：七佛通戒偈：「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教。」是通於僧俗二眾的禁戒。三聚淨戒也是通戒，凡發菩提心的僧俗二眾皆得受持。別戒則為僧團七眾所各別制定的戒律，又可分為在家戒與出家戒，在家戒有：優婆塞、優婆夷所受持的五戒、八關齋戒、十善戒；出家戒有：沙彌、沙彌尼所受持的十戒，式叉摩那所受持的六法戒以及比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒的具足戒等。

　　2.聲聞戒和菩薩戒：聲聞戒，指聲聞乘所受持的戒律，如《四分律》、《十誦律》等。菩薩戒，指大乘佛教所受持的三聚淨戒，即：斷一切惡的攝律儀戒，積集一切善的攝善法戒，攝受一切眾生的饒益有情戒。

　　3.止持戒和作持戒：護持所受的戒體，停止惡業的造作，稱為止持戒；策勵修習善業的行為，就是作持戒。七佛通戒偈中的「諸惡莫作」屬於止持戒，是消極的止惡，「眾善奉行」則屬作持戒，是積極的行善。

　　4.性戒和遮戒：本質上是罪惡的行為，稱為性戒，例如殺生、偷盜、邪淫、妄語等行為，無論佛教是否制戒，國家是否訂法，本質上為天理所不容，是社會所公認的罪行，屬於性戒。如果本質並非是罪惡的，只是容易產生譏嫌，或誘發其他本質上罪惡的行為，則稱為遮戒。例如飲酒本身不是罪惡，但是飲酒容易失去理智，轉而犯下殺、盜、淫、妄等惡行，屬於遮戒。從性、遮這兩種戒，可以看出佛陀制戒所考慮的層面是十分圓融的。

　　二、受持五戒有什麼利益？

　　五戒是佛教的根本大戒，佛教的戒律雖然有出家、在家的區別，但是一切戒律都是依據五戒為根本。五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。受持五戒是人道的根本，五戒與儒家的五常有相通之處：不殺曰仁，不盜曰義，不淫曰禮，不妄曰信，不酒曰智。受持五戒的人，會有無盡的利益。《灌頂經》卷三說：受持五戒，必感得二十五名善神的護佑。《月燈三昧經》卷六記載，持戒清淨者能獲得十種利益：1.滿足一切智；2.如佛所學而學；3.智者不毀；4.不退誓願；5.安住於行；6.棄捨生死；7.慕樂涅槃；8.得無纏心；9.得勝三昧；10.不乏信財。

　　此外，不殺生而護生，自然能獲得健康長壽；不偷盜而布施，自然能發財富貴；不邪淫而尊重他人的名節，自然家庭和諧美滿；不妄語而讚歎他人，自然能獲得善名美譽；不喝酒而遠離毒品的誘惑，自然身體健康，智慧清明。所以，受持五戒，現世可以免除苦惱、恐怖，可以獲得身心的自由、平安、和諧、快樂；將來可以免墮三途惡道，得人天果報，乃至成佛。受持五戒，如同在福田裡播種，縱使不求，自然有許多利益加身，自然享有無盡的功德善果。

　　三、參加八關齋戒有什麼意義？

　　佛陀為了使正法久住，制定戒律儀軌來規範弟子，讓僧信二眾各有戒律可資遵循。在家信眾雖然無法剃染，佛陀為了讓他們也能有機會過出家清淨離欲的生活，培養出世善根，播下出家解脫的種子，而慈悲開設八關齋戒的方便法門。

　　受持八關齋戒是以一日一夜時間，體驗出家的生活，該日除了受持不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒等五戒之外，還要遵守三條戒律：1.不以華鬘裝飾自身；2.不故往歌舞觀聽；3.不坐臥高廣大床；一齋是不非時食，共八戒一齋。受八關齋戒者，因一日一夜持不淫戒，介於五戒與十戒之間，等同出家人，所以得稱為淨行優婆塞或淨行優婆夷。

　　四、誦戒的意義？

　　誦戒的根本意義，在於僧團的「和樂清淨」和「正法久住」的理想。受戒者領受戒法及戒體之後，恐有遺忘，或有意無意之間有所違犯，因此在固定的時間(半月半月)中，或一人，或多人，共同重誦戒條，以溫故知新，再次互相提醒警惕，俾能清淨持守戒律。但是如有違犯者，誦戒前先要懺悔，無私無隱的發露過失，出罪還復清淨，不受罪過的障礙，才能進向聖道，趣入解脫。

　　五、戒律的精神、意義是什麼？

　　戒的根本精神是不侵犯。不侵犯而尊重別人，便能自由。譬如五戒中的不殺生，就是對別人的生命不侵犯；不偷盜，就是對別人的財產不侵犯；不邪淫，就是對別人的名節不侵犯；不妄語，就是對別人的名譽不侵犯；不飲酒，就是對自己的理智不傷害，進而不去侵犯別人。

　　一般人總以為受戒是增加束縛，其實，凡是身陷牢獄失去自由的人，探究其原因，都是觸犯了五戒。譬如：殺人、傷害、毀容，是犯了殺生戒；貪污、侵佔、竊盜、勒索、搶劫、綁票，是犯了偷盜戒；強姦、嫖妓、拐騙、重婚，是犯了邪淫戒；譭謗、背信、偽證、恐嚇，是犯了妄語戒；販毒、吸毒、運毒、吸食煙酒等，是犯了飲酒戒。由於犯了五戒，於是身繫囹圄，失去自由，所以受戒也是守法，能夠受持五戒、真實認識五戒的人，才能享有真正的自由。

　　因此，戒的真義是自由，而非束縛。

　　六、殺死蟑螂、老鼠、蚊蟲等，犯戒嗎？

　　佛教以「人」為本，所以不殺生戒主要是指不殺人。殺人是犯波羅夷(極重罪)，是戒律中不通懺悔的根本大戒。殺死蟑螂、蚊蟻等，則是犯突吉羅*1(輕垢罪)，屬於惡作，雖然一樣有罪，但和殺人不同。因此，以人為本的佛教，有時為了防止傳染病蔓延，為了大多數人的生存而殺害蟲蟻等，並不是很大的罪惡。當然，如果能夠事先預防或驅逐，那是最上策，就可以避免一些無謂的傷害。

　　事實上，我們平時在有意無意間傷害的小生靈更多，這種無意中殺害的行為，縱使有罪，也屬輕微。佛教重視的是動機、存心，懷著瞋心而故意殺生，那就必定要受苦報的。

　　此外，若依廣義而言，浪費時間，破壞物品，也是殺生。因為生命是時間的累積，所以浪費時間如同殺生；相同的，物品是大眾的資源，是大眾集聚因緣而成，也一樣要珍惜愛護。現代社會都在提倡護生環保、主張生物自由平等，與戒律的精神有異曲同工之妙。

　　七、吸毒是犯佛教的重戒嗎？

　　凡是擾亂神經系統的物品，如速賜康、安非他命、鴉片、大麻、白粉、煙酒等刺激性的東西都屬毒品。吸毒不但吃掉自己的健康、生命、榮譽、人緣、前途，甚至因為吸毒而家破人亡，斷送一生幸福者，比比皆是，所以毒品要絕對禁止。

　　佛陀雖未制定不吸毒戒，但佛教中有酒戒，五戒中的「不飲酒」，就是拒絕刺激性及會覆蓋清明神智的物品，以現代角度詮釋，不飲酒就是不吸毒，吸毒就是犯五戒中的飲酒戒，這是佛教的根本大戒之一。

　　八、破戒與破見有什麼分別？

　　破戒可懺悔，破見不通懺悔；破戒是個人行為上的過失，可以懺悔糾正，破見是根本思想的錯誤，在見解上無法再接受佛法真理，就永遠與佛道無緣。

　　因此，學佛應有正知正見的正確認知。

　　一般人認為，受戒難免會犯戒，不受戒就不會有犯戒的擔憂。事實上，受戒後縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過較小，還是有得度的機會。不受戒的人，犯了戒不知懺悔，不懂改過，自然罪過加重，只有沈淪三途惡道。

　　因此，在佛教中，一個破戒的人並非可恥，只要至誠懺悔，仍有重生的希望；而一個破見的人，則有如病入膏肓，無藥可救。就如同在政治上，思想犯的罪過比較嚴重。在佛教的戒律上，錯誤的思想見解，如身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五種昧於因果的邪惡見解，是煩惱的根源，也是障道的因緣。因此，一個修學佛法的人，首先要培養正見，有了正當的見解，才能勇猛精進，深入佛道。

【注釋】

*1　意譯為惡作、小過、輕垢、越毗尼，乃一切輕罪之總稱。犯此罪者，只須對一人(故作之時)或對自己責心懺悔(非故作之時)。《善見律毗婆沙》卷九載有八種突吉羅：(一)方便突吉羅；(二)共相突吉羅；(三)重物突吉羅；(四)非錢突吉羅；(五)毗尼突吉羅；(六)知突吉羅；(七)白突吉羅；(八)聞突吉羅。另於大乘戒中，則將殺生戒等重禁之外的其餘諸罪均歸屬為突吉羅罪。


Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 6: Administration 第九冊　佛教問題探討 第六課　制度

第九冊　佛教問題探討 第六課　制度

　　一、什麼是佛教的僧伽制度？

　　佛教對僧團的管理，以「六和敬」為主要的僧伽制度。六和敬不僅是建立僧團的重要基礎，推而廣之，也是建立清淨和樂的佛化家庭，乃至安和樂利社會的重要根基。六和敬是：

　　1.身和同住：在行為上不侵犯人，彼此互相幫助、尊重，平等和諧的生活，這是相處的和樂。

　　2.口和無諍：在言語上和諧無諍，不妄語、綺語、兩舌、惡口，彼此說話誠摯，語氣委婉，這是語言的親切。

　　3.意和同悅：在精神上志同道合，不計較是非利害，不比較人我得失，養成開闊的胸襟、愉悅的心境，這是心意的開展。

　　4.戒和同修：在法制上人人平等，大家養成奉公守法的習慣，公平合理的生活，這是法制的平等。

　　5.見和同解：在思想上建立共識，對佛法有共同的認識，以佛法作為行事的最高標準，不越離軌道，這是思想的統一。

　　6.利和同均：在經濟上均衡分配，同享應有的福利與照顧，使大家都能有舒適、安穩的生活，這是經濟的均衡。

　　二、什麼是佛教的信徒制度？

　　佛教的信徒制度有：

　　1.皈敬三寶：皈依三寶是學佛的入門。佛、法、僧三寶是佛教徒信仰的中心，也是超越世間的聖財。佛如光，能圓熟眾生，是為世間的教主；法如水，能滋潤眾生，是為人生的真理；僧如田，能生長眾生，是住持佛法的善知識。三寶的重要，就好比陽光、雨水、大地，缺一不可。唯有皈敬三寶，才得以長養法身慧命，昇華心靈世界，跨越人生的藩籬。

　　2.受持五戒：是信仰的實踐。戒為一切善法的根本，戒的本質是不侵犯，從不侵犯中，完成身口意三業的清淨。受持五戒，可以增長信心，可以生出功德，可以產生力量，可以人身平安，可以增加道念，可以慧由心生，可以獲得尊重，可以產生和諧。

　　3.聽經聞法：凡遇有聽經聞法的機會，要發心前往參加；或藉由研讀經典，從中認識佛教的精神所在，提昇信仰的層次。

　　4.深信因果：佛教有種瓜得瓜，種豆得豆；種如是因，得如是果的因果定律。佛經說：「菩薩畏因，眾生畏果。」佛教徒要遠離苦惱，不僅要明因識果，更要深信因果，不悖因果。

　　5.護持正法：三寶弟子的責任是「護法」，即護持正法，為佛教貢獻心力、財力、人力，都是護法的行為。譬如：對毀謗三寶者，挺身辯解；支持佛教教育的事業，培養佛教青年等。綜言之，最重要的是不護持迷信、邪信的宗教，要護持正信的佛法。

　　三、什麼是「僧事僧決」？

　　凡有關出家僧團之事，如：佛門清規及寺院各項職務的行事等，應該依止戒律的制訂，遵循清規以及長老師長的公決，或依往例等原則辦理。出家僧侶弘法，在家居士護法，如此，信眾可以積極參與寺院各項護法、義工，協助僧眾弘法的推動，以其豐富的社會資歷，提供寺院事務的諮商，或對社會協助弘傳與教化，也可辦理文教等佛門事業。但若逢僧團發生任何事端，不評論僧團的好壞是非，以免滋生困擾；對溜單的僧眾，不宜收留，以免犯「五逆重罪」中的破和合僧之過為要。僧事應由僧團全權處理，如此才能維護僧團的和樂、清淨，信眾也才能如法護法。

　　四、在家居士可以經營管理寺廟嗎？

　　佛教自早期就有許多居士林、念佛會、蓮社、各種善堂，都是由在家居士發心負責，其職務可以稱林長、會長、社長、堂主，但不宜稱「住持」，因住持為住持三寶之義。居士成立的團體，以從事佛教的慈善事業為主，不宜從事法會佛事經懺等。此外，婚喪喜慶的法事，應交由僧眾負責。佛陀以「出家內弘，在家外護」為教團綱紀、佛法久住的準則，為令僧信和合、教團倫理有序，應各司其職，相輔相成，互助合作。

　　五、在家居士可以從事經懺佛事嗎？

　　僧眾負有住持佛法、廣度眾生的任務；在家居士則可在寺院中奉獻服務、護法衛教，兩者各有角色，不容混淆。尤其在家居士不可以越俎代庖，將經懺佛事作為謀生之道。

　　六、僧信之間應如何相處？

　　僧眾對待信徒之道：

　　1.教他佛法，助長家和。

　　2.鼓勵發心，愛家愛人。

　　3.勸其正業，正勤正樂。

　　4.傳授正法，增加信心。

　　5.老病死生，給予開導。

　　6.人我煩惱，為其化解。

　　在家信徒待僧眾之道：

　　1.四事供養，恭敬尊重。

　　2.請轉法輪，隨緣學習。

　　3.宣揚聖德，讚嘆有道。

　　4.護持道業，助其修道。

　　5.隨其修行，增益品德。

　　6.令眾無缺，廣增僧信。

　　七、如何認識寺院庵堂的性質？

　　佛教修行者的修道場所稱為寺院、庵堂、道場、精舍、伽藍、蘭若、叢林、講堂、蓮社、佛剎、學舍、念佛會、佈教所、居士林等，現在一般均以「寺院庵堂」作為佛教的專用名稱。

　　「寺」，古為男眾修行者所居，原為我國古代接待貴賓的官署。西域高僧竺法蘭、迦葉摩騰到中國時，朝廷使其暫住於寺，後建白馬寺使二人安居於此譯經，此後「寺」即為佛教建築的專有名詞，白馬寺也成為中國佛教史上第一座寺院。

　　「院」，以學習為主，如佛學院。院，原意為周圍有垣，轉稱為周垣或指迴廊的建築物，或指官舍等。直至唐太宗敕令建造大慈恩寺供玄奘大師做為譯經的場所，名為翻經院，自此成為佛教建築物稱為「院」的端緒，一般以側重文教方面者，稱為「院」。

　　「庵」，為女眾修行者所住。是指出家人或隱遁者遠離村落所居住的簡陋草庵。後世特稱比丘尼所居住的地方為庵。然而庵寺昔日原本通指僧或尼所居之寺，並不限於比丘尼所住之寺。

　　「堂」，為在家學佛者共住的地方之通稱。又指供奉佛像，或者作為講經修行等用途的建築物。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 7: Forms of Address 第九冊　佛教問題探討 第七課　稱謂

第九冊　佛教問題探討 第七課　稱謂

　　一、佛教常用的稱謂有那些？

　　佛教的稱謂是一種禮儀，常代表著當事者的身分或職務，也是一種修持程度的表徵。稱謂的先後大小具有維繫佛門綱常的功用，如法合宜的稱謂，是學佛行儀中不可忽視的重要一課。

　　就出家眾而言，信徒普遍通稱所有出家眾為「師父」或「法師」，「師父」在叢林中是職務的通稱，如受戒師父、依止師父、剃度師父、知客師父、糾察師父、當家師父等。「法師」則代表「以法為師、以法師人」，研修律藏有成者稱「律師」，專門修習禪坐者稱「禪師」，研究論藏或造論闡揚佛法者稱「論師」。

　　此外，「大師」係指專家、傑出者之謂，大陸比丘尼也有稱大師者。大師有「菩薩」之意，菩薩又稱「大士」，如觀音大士、普賢大士等。開山建寺，為寺院第一代住持者，一般稱「開山大師」。無論僧俗，對於師長或德學俱優者均可尊稱「上人」，或稱大德、仁者、長者。中國歷代帝王往往加封德學兼備，可為一國師表的高僧為「國師」。唯「長老」則僅限於戒德俱尊的出家眾始得稱之。

　　「和尚」，乃親教師之義，要在僧團中確實奉行六和敬，始得成就。一個寺院只有一位和尚，又稱住持、方丈。傳授三壇大戒時，須有得戒和尚、羯磨阿闍黎、教授阿闍黎三師及七尊證*1、開堂和尚*2、引禮法師等人共成佛事。

　　就在家居士而言，在佛門全心奉獻而未婚的在家女眾稱為「師姑」；未行剃染而服種種淨業作務的在家男眾，稱為「淨人」、「道人」或「教士」。出家眾彼此可互稱師兄、道兄、戒兄、學兄和法兄。在家信徒彼此可稱居士、師兄、師姐。對他人稱呼自己的師父為「家師」，尊稱他人之師為「令師」，自己謙稱學僧、學人、末學或弟子等。

　　此外，還有上座、中座、下座、僧伽、僧侶、僧俗、僧信、同參、善知識、比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷、檀那、施主、功德主、檀講師、檀教師、弘講師、弘教師、藏主*3、莊主*4、庫頭*5、飯頭*6、水頭*7、菜頭*8、園頭*9、淨頭*10等佛門的常用稱謂。

　　二、何謂「羅漢」？

　　羅漢是「阿羅漢」的略稱，指斷盡三界見、思之惑*11，證得盡智*12，而堪受世間供養的聖者。

　　阿羅漢有殺賊、不生、應供三義。1.殺賊，能斷除三界見、思之惑，殺煩惱之賊。2.不生，即無生，不復受生於三界中。3.應供，應受人天的供養。

　　據《法住記》所載，有十六尊羅漢承佛敕命，永住世間守護正法。自此部經典漢譯以來，十六羅漢、十八羅漢*13成為禪宗寺院主要的造像，呈超凡出俗或奇異姿態，後世乃以羅漢譬喻不拘小節，尚餘習氣的悟道聖者。

　　三、什麼人可稱為「菩薩」？

　　菩薩是「菩提薩埵」的略稱。菩提，覺、智、道之意；薩埵，眾生、有情之意；菩提薩埵意譯作覺有情、大道心眾生。即指以智慧上求無上菩提，以慈悲下化無量眾生，修六度萬行，期於未來成就佛果的修行者，皆可稱為菩薩。亦即發自利利他菩提心者，稱為菩薩。

　　諸經典常舉的菩薩名，有彌勒、文殊、普賢、地藏、觀世音、大勢至等。大乘僧侶或居士，亦有被尊為菩薩者，如印度大乘佛教學者龍樹、世親等即被尊為菩薩；於我國，竺法護被尊為敦煌菩薩*14，道安為印手菩薩*15；日本亦有高僧由朝廷賜封菩薩號者。

　　四、何謂「三藏法師」？

　　三藏法師，指精通經、律、論三藏的法師。在佛教史上，通曉三藏，並從事翻譯經、律、論的高僧眾多，其中以玄奘大師最為著名，世人每以「玄奘三藏」或「唐三藏」尊稱之。其他如鳩摩羅什三藏、慈愍三藏、不空三藏、義淨三藏、真諦三藏、日照三藏、善無畏三藏、金剛智三藏等，也都贏得「三藏」的稱號。

　　五、何謂「國師」？

　　國師，為帝王對學德兼備而可為一國師表的高僧所御敕的封號，含有一國民眾之師、帝王之師等意。此號夙行於印度、西域。如訶梨跋摩於印度摩揭陀國折服外道論師，而受王封為國師。佛教東傳以後，西域亦有國師封號，如鳩摩羅什之父鳩摩炎捨相位出家，東渡蔥嶺，龜茲王聞名敬慕，請為國師。

　　我國封高僧為國師，係於北齊文宣帝天保元年(五五○)，敕高僧法常入宮宣講《涅槃經》，尊為國師，是為嚆矢。其後，唐代有法藏為康藏國師，澄觀為清涼國師，慧忠為南陽國師，知玄為悟達國師等。元、明、清各代對佛教領袖人物亦有此封號，如玉琳國師。清代康熙四十五年(一七○六)封章嘉活佛為國師，掌管內蒙古喇嘛教事務。

　　六、出家人都可稱為「和尚」嗎？

　　和尚，指德高望重的出家人。和尚梵語音譯為「鄔波馱耶」，意譯為親教師、大眾之師。原為受戒者的師表，如戒壇中，正授戒律者，稱「得戒和尚」；主持白四羯磨授戒儀式者，稱「羯磨和尚」；教授威儀作法，為眾人引導開解者，稱「教授和尚」。後世沿用為敬稱語，如方丈和尚、開堂和尚、主法和尚、主七和尚等。

　　七、何謂「方丈」、「住持」？

　　「方丈」、「住持」皆指掌管寺院一切大小事務，監督大眾，並為大眾說法的主僧。

　　古時，印度的僧房多以一丈四方之室為制，故稱方丈室；後來轉指住持的居室，今為禪林住持或對師父的尊稱。

　　住持，原為久住護持佛法的意思，後指掌管一寺的主僧。佛教傳入我國之初，習禪者唯以道相授受，或岩居穴處，或寄居律寺，未有住持之名，直至唐代，禪風漸興，徒眾日增，百丈懷海禪師始設住持之制，嚴傳師法，奉其師為住持，尊稱長老，後亦稱方丈。宋代以後的禪林則廣用住持的職名。

　　八、何謂「仁波切」、「活佛」、「格西」？

　　仁波切，指堪任密乘軌範師(阿闍黎)的上師，須具備下列條件：1.須有正統傳承的根本金剛上師的密法灌頂。2.從金剛佛至自己的根本上師，其間所有密法的傳承灌頂皆須圓滿無缺，不可間斷。3.須受本尊大灌頂(阿闍黎灌頂)，精通顯密佛法及菩提心學，並具備火供*16、壇城*17等修法材料，熟習諸經軌所說的修法。4.自己有能力傳授密法時，須經根本金剛上師許可，方能擔任上師阿闍黎，為人傳法灌頂。圓具上述條件後，依照西藏的習慣，即可稱為「仁波切」，意指轉世佛爺。

　　活佛，指西藏高僧證道圓寂後，為接替前生遺職的轉生。為維護教團的發展，高僧在往生之際，便預告下一代轉生的方向，其弟子即就所言地點尋出一年之內所生出的神童，經正式試驗之後，證實無誤，即推舉為繼承者。

　　西藏的達賴喇嘛、班禪喇嘛，外蒙古的哲布尊丹巴呼圖克圖，以及漠南蒙古的章嘉，均為歷史上著名的活佛。

　　格西，藏語「格威喜聯」的簡稱。意譯作善知識。相當於博士或教授。西藏佛教格魯派的學制，僧眾循序修學五部要論(《現觀莊嚴論》、《入中論》、《戒律》、《俱舍》，並於學程期間，每年冬季兼學一月《因明論》)，學至《俱舍論》時，由各中部學院的「堪布」(住持、主持者)量其學力，而授予「格西」之銜。

　　九、何謂「上人」？

　　上人，係對師長或智德兼備者的尊稱。《釋氏要覽》卷上謂，內有智德，外有勝行，在眾人之上者為上人。《大品般若經》卷十七〈堅固品〉則載，若菩薩摩訶薩能一心行阿耨多羅三藐三菩提，護持心不散亂，稱為上人。《維摩經》中文殊菩薩稱維摩居士「彼上人者」，即人上人、大人物的意思。在日本，上人一語特用於淨土宗與日蓮宗。

　　十、何謂「同修」？

　　同修，指同修淨行的人，共同修行同一法門。有謂戒和同修、同修梵行、同修淨業、同修禪法、同修止觀、僧俗同修等。

【注釋】

*1　出家眾受具足戒時，須有三師、七尊證等十位長老大德的教導及證盟。三師，指得戒和尚、羯磨阿闍黎、教授阿闍黎。三師中的「和尚」，即得戒和尚，乃比丘得戒的根本及其皈投處，凡擔任戒和尚者，其戒臘須在十年以上，並嚴守戒法，具足智慧，堪能教授弟子。羯磨師即是羯磨阿闍黎，乃讀羯磨文的阿闍梨，主持白四羯磨授戒儀式。羯磨師為諸比丘受戒的正緣，若無羯磨師秉承聖法，則法界善法無從生起，擔任此職者，其戒臘須在五年以上。教授師又稱教授阿闍黎，即受具足戒時教授威儀作法，為眾人引導開解者，故又作威儀阿闍黎，其戒臘亦須在五年以上。七證是證明傳戒作法確實無誤的七位戒師。

*2　在傳戒法會中，有關戒子的受戒儀規、生活禮儀規矩等，皆由開堂和尚教導。

*3　是指禪林中藏殿的主管，主事者須通義學，掌管禪院大眾的閱藏看經。藏殿分為看經堂與經藏(指經堂)，分別由看經首座與藏殿主掌理，此二者皆隸屬於藏主。

*4　禪林中掌管有關禪剎領地事項的職稱。又稱都莊、庄主。職掌事務包括監視田界、修葺莊舍、安撫莊佃(又稱莊客、地客)，莊內所有小事，當隨時處理之，事關重大者，則須申訴寺中主事裁定。古清規本無此職，乃後世所立。

*5　司掌寺內庶務之職，即管理日常的穀、錢、帛、米麥等的出入。

*6　禪宗叢林內掌理大眾粥齋的人。舉凡酌量僧眾的人數、檢看米穀的精粗、分別水漿的清濁、樽節菜蔬的多寡、顧慮柴薪的有無，乃至炊具的洗滌等，皆在職役範圍之內。

*7　禪林中司掌汲水、燒熱水供大眾盥洗的職稱。

*8　禪林中，典座之下設有管領菜蔬之僧，稱為菜頭。其職司為揀捨枯葉、蝕葉、菜蟲等。若以非法之食供養三寶，大眾不知而受，其害甚多，故菜頭須謹慎為之。

*9　禪林中司掌栽培耕作菜園的職稱。

*10　禪林中職司清掃廁所的職稱。

*11　見者，推度之義。以邪推度而起的迷情稱為見惑，如我見、邊見等。思惑，乃思慮世間事物而起之惑，如貪、瞋、癡等。

*12　盡智，指依四諦之理，知苦、斷集、證滅、修道，斷盡一切煩惱時所生的自信智，屬無漏智。

*13　十六羅漢：(一)賓頭盧跋羅墮闍；(二)迦諾迦伐蹉；(三)迦諾迦跋釐墮闍；(四)蘇頻陀；(五)諾矩羅；(六)跋陀羅；(七)迦理迦；(八)伐闍羅弗多羅；(九)戍博迦；(十)半託迦；(十一)羅怙羅；(十二)那伽犀那；(十三)因揭陀；(十四)伐那婆斯；(十五)阿氏多；(十六)注荼半託迦。十八羅漢，即於十六羅漢加達磨多羅尊者與布袋和尚，或加繪降龍、伏虎二尊者。

*14　竺法護，西晉譯經僧。祖先為月支人，世居敦煌。於武帝泰始元年(二六五)攜帶大批胡本經典至東土，居於長安、洛陽，專事譯經。武帝末年，在長安青門外營建寺院，精勤行道，廣布德化二十餘年。時人稱之為月支菩薩、敦煌菩薩、敦煌開士。

*15　漢晉間佛教思想的集大成者道安大師，因出生時手臂多長一塊皮肉(皮手釧)，時人稱「印手菩薩」。

*16　即梵語「護摩」，意譯作火祭祀法、火供養法、火供養、火供、火法、火食。即於火中投入供物以作為供養的一種祭法。亦為密教一般修法中的重要行事，用以譬喻以智慧火焚燒迷心之意。原係印度古代供養火神阿耆尼，以為驅魔求福的作法；後為密教所採用，並逐漸成為密教的重要修法，然其意義有極大不同。據《大日經疏》卷十九、卷二十載，佛陀未成道前，不能了知火的自性，故依據吠陀典籍而說四十四種護摩法；至佛陀成道後，既已了知火的自性，則宣說十二種護摩法，此即真護摩，為如來一切智光的表徵。其行法方式，先擇地、造壇、設爐，口誦真言，投乳木、五穀等供物入於爐中，以淨行者的三密，並成就息災、增益、降伏等法。此一行法，皆於心外行事作法，故稱外護摩、事護摩。反之，不須採用實際作法，而以自身為壇場，於觀想中，以如來的智火燒除諸業煩惱，此種於心內作觀修法的護摩則稱內護摩。

*17　壇，音譯作曼荼羅。密教於修法時築臺安置佛、菩薩像，及三昧耶形、供物、供具等，稱為「壇」。修法時所用的壇，稱作修法壇。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 8: Etiquette and Ceremony 第九冊　佛教問題探討 第八課　儀禮

第九冊　佛教問題探討 第八課　儀禮

　　一、佛教對於民間節慶的看法如何？

　　中國民間節慶有新年春節、元宵、清明掃墓、端午、中元、中秋；美國有萬聖節、感恩節；泰國有潑水節，乃至全世界各國民族都有各種不同的節日。節慶的形成或是由於人民終年累月工作，需要有共同節日，作為休息、鼓舞士氣以及互相聯誼之用；或是為了效法先賢的忠孝仁義事蹟，而訂定節日以茲紀念。因此，從社會立場而言，節慶實有其存在的必要。

　　佛教尊重各民族習俗，無有好壞優劣之別，然佛教徒應提倡慶祝佛教的節日，讓佛教徒有緬懷教主、相互學習、宣揚教義的機會，同時藉著佛陀偉大的弘化事蹟，淨化社會人心，達到潛移默化的功用。例如四月八日佛誕節、十二月八日佛陀成道紀念日、七月十五日盂蘭盆會等，都是具有重大意義的佛教紀念日。佛教徒若能全力推動，將上述三個節日訂為正式的佛寶節、法寶節、僧寶節，成為全國共同的節日，則佛教將更深入人心，與生活更緊密結合，達到佛法生活化、生活佛法化的目標。

　　二、三寶節的意義？

　　佛寶節，指四月八日佛誕節，也稱浴佛節，是紀念佛陀在印度藍毗尼園誕生時，九龍吐水、金盆灌沐的景況。當然，佛陀的聖德、自性、法身早就清淨無染，毋須灌沐，眾生不過是藉此洗滌自我罪業，期與佛心相應。今日佛教迅速發展，許多國家已把佛陀的誕生、成道、涅槃日統一訂為「衛塞節」，所以每當五月月圓時，錫蘭、馬來西亞、新加坡、韓國、日本等國，都以之為國定假日，尤其錫蘭，更以此日為最偉大的慶典，舉國歡騰。希望所有佛教徒也能在全世界大力提倡訂定衛塞節，或直接稱之為佛寶節，爭取假日。例如：每逢該日，公教人員向機關請假一日，自營商店則自動公休一天，如此逐漸影響政府重視廣大佛教徒的心願，使佛誕節成為國定假日。

　　法寶節，是紀念佛陀當初在菩提樹下金剛座上夜睹明星，證悟正覺的日子。十二月八日，讓人間有了佛法、光明，使眾生得以遠離無明，有超脫輪迴的希望，所以稱為法寶節。過去寺院叢林在此日以臘八粥供佛，與大眾結緣，表示感戴佛恩，並為信眾消災祈福，遂將之名為「臘八節」。今日佛教徒更應感念這個使人間充滿光明希望的日子，繼續以臘八粥與世人結緣。

　　僧寶節，是目犍連尊者為救母脫離倒懸之苦，經佛陀教示，應於七月十五日僧自恣日，設齋供僧，以此功德迴施其母，使離三途之苦，始有盂蘭盆會的節日，所以在中國節慶中，盂蘭盆會為重要的節日。希望佛教徒能本諸過去流傳，繼續提倡盂蘭盆會，光大僧寶的聖德。

　　三、盂蘭盆會、普渡是什麼意義？

　　盂蘭盆，意譯作倒懸，比喻亡者之苦有如倒懸，痛苦至極。據《盂蘭盆經》所載，目犍連尊者以天眼通見其母墮在餓鬼道，皮骨相連，日夜苦悶相續，故以神通持缽飯往餉其母，然其母以惡業受報之故，飯食皆變為火焰。目犍連於是向佛陀請示解救之法，佛陀便指示其於七月十五日僧自恣日，或稱佛歡喜日，以百味飲食置於盂蘭盆中供養三寶，能蒙無量功德，得救七世父母。現今於七月十五日，寺院循例舉行盂蘭盆會，在誦經施食之外，並有供僧大會。

　　所謂「普渡」，即普施餓鬼諸種飲食的法會。依唐代不空所譯的《救拔焰口餓鬼陀羅尼經》載，阿難一夜在靜處思惟，焰口惡鬼來告訴阿難，謂其三日後即將命終，墮餓鬼道。阿難大為驚怖，急至佛陀座前哀求救度，佛陀教示阿難若能施飲食予恆河沙數餓鬼及諸仙等，非但不落此道，且能延年益壽，諸鬼神等常來擁護，遇事吉祥。後至梁武帝啟建水陸法會，擴而普施齋食於水陸有情，演變而為救拔諸鬼神的法會。

　　四、生活中的佛教儀禮有何重要性？

　　佛陀的教法具有人間性，與生活息息相關，表示生活中處處有佛法。要使佛法能普遍為社會所接受，提倡佛教生活儀禮乃刻不容緩之事。

　　佛教儀禮的範圍涵蓋了生老病死、婚喪喜慶，目的是讓佛教徒在生活中都能有所依循，都能心存感恩，都能歡喜安詳。例如：佛教家庭在嬰兒彌月時，要到寺院中為其子女取名；成年時，行成年禮，代表已能擔當家計，負擔社會責任；結婚有佛化婚禮，接受法師的祈福祝禱。此外，舉凡佛像安座、新居落成、工廠開工、房屋遷移、破土奠基等等，都可遵循佛教儀禮，請法師證明、灑淨及說法，使佛法能落實生活之中，達到佛教人間化的目的。

　　五、婚喪喜慶儀禮有標準的規定嗎？

　　人從出生、彌月、成年、結婚，一直到往生，不分國家、種族、區域，都有既定的儀式，這些儀式又都與宗教息息相關。例如：西方社會信奉天主或耶穌者，上從國王，下至百姓，不論生老病死，全在教堂完成一生的祝福。佛教徒亦然，舉凡毓麟之禮*1、皈依之禮、成年之禮、佛化婚禮、壽誕之禮，乃至臨終關懷、喪葬禮儀，佛教徒都可以在寺院中完成。

　　舉行這些儀禮最主要的原則是簡單隆重，能在莊嚴肅穆的氣氛下，接受法師的祈願、諸佛菩薩的加被祝福，使人生更加圓滿殊勝。

　　六、臨終助念要多久？八小時之內不可移動亡者嗎？

　　亡者臨命終時，幫助他放下萬緣，提起正念，隨大眾念佛，以正信安住正念是最重要的，因此家屬要輪流助念，或請法師或助念團前來幫忙，最好是八小時之內不間斷的念佛。

　　亡者雖已斷氣，但神識尚未離開，如果此時移動他的身體，恐其劇痛生瞋而墮惡趣，故有八小時之內不可移動亡者之說。然而八小時之說並非絕對，須依時空人事權宜處理，例如：遇到意外死亡，身體受傷嚴重；或在醫院中往生，諸多不便；或生前即發慈悲心，捐贈器官，遺愛人間者，則不必拘泥於八小時不可移動的禁忌，而流於執著。

　　七、各種儀禮必須要歌讚唱頌嗎？

　　世界上凡有重要的集會，無不在會前有一歌唱、讚頌的儀式，有的是唱國歌，有的是唱會歌、團歌，藉以昭顯集會的正式隆重。佛教在舉行法會或召開會議之前，也必須要有此一儀式。一般而言，傳統習慣以唱「香讚」為主；現代佛教活動日益多元，除了香讚以外，「三寶頌」最為普遍流行，三寶頌歌詞如下：

　　南無佛陀耶，南無達摩耶，

　　南無僧伽耶，南無佛法僧。

　　您是我們的救主，您是我們的真理，

　　您是我們的導師，您是我們的光明。

　　我皈依您，我信仰您，我尊敬您，

　　南無佛陀耶，南無達摩耶，南無僧伽耶。

　　除此，會中念誦「祈願文」，為參加集會者祝禱祈願，尤其具有特殊的意義。

　　八、佛教教旗的顏色代表什麼意義？

　　佛教教旗是一面五色旗，縱橫均為藍、黃、紅、白、橙。五種顏色象徵五乘佛法、五族共和，進而達到各民族平等；橫向表示全世界都能和睦相處，縱向代表世界和平，綿亙永遠，亦即橫遍十方、豎窮三際的真義。

【注釋】

*1　毓有養育、教育的意思，麟是麒麟兒的簡稱。當孩子自母體孕育誕生後，他的養育、教育，對父母來說，都是一種新的經驗，新的學習，因此必須要有好的方法，幫助父 母培養菩提幼苗的成長。在佛教的人生禮儀中，有所謂「毓麟之禮」，提供給為人父母來教養子女，其內容包括孕育生命之初的胎教，及至出生後的命名、彌月、寄名、 入學、祭祖、拜年等禮儀。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 9: Bodhisattvas 第九冊　佛教問題探討 第九課　菩薩

第九冊　佛教問題探討 第九課　菩薩

　　一、與我們娑婆世界最有緣的佛、菩薩有那些？

　　依佛教的宇宙觀而言，十方三世有無量諸佛，其中最為人所知曉，為人所稱念的有娑婆世界教主釋迦牟尼佛、東方琉璃世界藥師佛及西方極樂世界阿彌陀佛，這三尊佛又稱為「三寶佛」。在諸菩薩中，則有浙江普陀山的大悲觀世音、山西五台山的大智文殊師利、四川峨嵋山的大行普賢王、安徽九華山的大願地藏王等四大名山的菩薩以及當來下生彌勒菩薩，為娑婆世界所熟知，也是與中國最有緣的「五大菩薩」。五大菩薩的慈悲、智慧、大行、願力及包容的特質，一直是佛教徒修持的楷模，學習的目標。

　　二、佛菩薩的姿態樣子為什麼不同？

　　諸佛菩薩為了度化不同根機的眾生，於是示現不同的形象。如佛像有坐像，表禪定義；立像，表行化義；臥像，表吉祥圓滿義。至於手印，有接引印、吉祥印、降魔印及破邪印等。

　　菩薩的姿態有手持蓮花、淨瓶、如意及降魔法器等，更有騎獅子的大智文殊菩薩，騎大象的大行普賢菩薩，騎善聽的大願地藏王菩薩。而佛菩薩的莊嚴、聖潔、柔美、瀟灑、自在，具有宗教淑世教化的功能，表達了生活中的真善美。除此之外，不同朝代的佛菩薩聖像，代表當代佛教信仰的虔誠恭敬，更展現藝術家對佛法的體證，保留了人類的智慧、文化及藝術上的成就。

　　三、觀世音菩薩是什麼來歷？

　　觀世音又稱觀自在、施無畏、大悲聖者及圓通大士等。

　　依據經典記載，觀世音菩薩早已修行圓滿，成就佛果，是過去正法明如來，因以慈悲為本願，倒駕慈航救濟眾生，是西方極樂世界的補處菩薩，阿彌陀佛的脅侍，常在娑婆世界普施教化。觀世音菩薩的願心，千處祈求千處應，凡受苦、遇難的眾生，只要一心誦念觀世音菩薩聖號，菩薩即時觀其音聲，前往拯救，令得解脫；若有所求，亦皆令得滿足。觀世音菩薩應機隨緣度化，故有三十二應化身之說，如示現佛身、比丘身、優婆塞身、童男、童女身等，以慈悲方便攝化眾生。

　　四、佛、菩薩、神明有什麼差別？

　　「佛」是覺悟宇宙人生真理的人。他覺知三世一切諸法無常，緣起性空；他已「三覺圓滿，萬德具足」，解脫自在，具足福慧，以自證之德，度化一切眾生，令離煩惱苦，得涅槃樂。

　　「菩薩」是指發菩提心上求佛道，下化眾生的人。其修行層次共分為五十二個階位：十信、十住、十行、十回向、十地、等覺及妙覺，一旦登上妙覺地，也就成就了佛果。就像學生要經過小學、中學、大學、碩士、博士的求學階段，才完成了學業。所以只要發心，以智慧上求無上菩提，以慈悲下化眾生，修諸波羅蜜行，均可稱為菩薩。

　　「神明」，是指對民間有特殊貢獻的人，往生後人們為其建廟祭祀。如王爺、城隍爺、仙公、媽祖、灶神、文昌帝君、財神爺。甚至對自然界不了解，產生山神、海神、雷神、電神等，不過他們尚存貪欲、瞋恚、善惡等煩惱，因此未能了生脫死，遠離輪迴之苦，一旦福德享盡，仍會墮入三惡道，非究竟的皈依處。

　　五、佛教有那些有名的護法神祇？

　　護法，乃保護佛法，維持正法的意思。護持佛法的善神稱作護法神、護法天，如梵天、自在天、帝釋天；帝釋即民間通稱的玉皇大帝、天公。此外，還有四大天王*1、三界二十八諸天*2、十二神將*3、鬼子母*4等。

　　鬼子母是民間安產與幼兒的保護神，原本喜好竊食他人之子，經佛陀的慈悲教化，遂皈依佛陀，並且發願生生世世保護天下的兒童。在印度佛教的護法神祇有所謂「天龍八部」*5。經典中所提到的國王、大臣等，也都是佛教的護法。

　　中國佛教流傳久遠以來，檀那*6、功德主*7也稱為佛教護法。而著名的護法神祇則有伽藍護法、降魔韋陀*8及天上聖母媽祖等。由於佛教具有寬大的包容性，只要對民間有利益，對佛教的正法發心護持，佛教均加以接納、包容，成為佛教的護法神祇。

　　六、佛教對民間神祇的看法？

　　信仰是一種出乎本性，發乎自然的精神力，自有人類歷史以來，就有宗教信仰。中國傳統的民間信仰，起初是緣於對大自然現象的不了解而產生敬畏的膜拜，或對特殊貢獻者產生英雄式的推崇。如果將中國民間信仰的神明組織起來，就好像人間的政府制度。例如：為求兒女聰明，拜文昌帝君，如教育部長；為求出門平安，拜天上聖母媽祖，如交通部長；為求發財，拜財神爺，如財政部長；為求民生安樂，拜城隍爺，如縣市長。其他還有土地公，如派出所主管；月下老人，是婚姻介紹所；註生娘娘，是助產士等。

　　佛教是一個具有包容性的宗教，雖然承認民間神祇之說，但不以神祇為信仰或皈依的對象，因為神祇也是六道眾生之一。

　　七、中國民間有名的神僧有那些？

　　出家修行者經過禪定修行，獲得神通力量的稱為神僧。

　　在印度，佛陀座下有許多弟子證得神通，尤以目犍連尊者，有「神通第一」之稱。在中國佛教史上也有許多神僧，如竺法蘭、迦葉摩騰、佛圖澄、寶誌、寒山、拾得、達摩、布袋和尚、濟公、鄧隱峰、金山活佛妙禪等。這些奇僧異士之所以稱為「神僧」，是由於他們多是為了在亂世中行方便度化，警示世人於瞬息，挽救佛教於危急，因此，權巧運用神通，慈悲濟世。例如：寶誌禪師以神力使梁武帝親見先王受地獄之苦，終於廢除錐刀之刑；佛圖澄善持神咒，示現神通，感化有殺人魔王之稱的石勒、石虎；濟公和尚於戲笑中頻顯神通，處處行俠仗義，扶弱濟貧；金山活佛以其獨特的醫療方式為人治病，救人無數，為世人所津津樂道。

　　神通必須與大悲心相應，若非有益於世人，這些神僧不會輕易示現神通，也不會以神通作為謀利、求名的手段。他們的行事風格固然異於常人，但是他們的菩薩行誼，卻感化了眾多的佛弟子。

　　八、佛菩薩聖像可以當藝術品、裝飾品嗎？

　　諸佛菩薩聖像的功能，一般可分為幾種情況：(一)信仰上的功能：1.佛教信眾供奉、禮拜佛菩薩聖像，以求淨化心靈，解脫自在。2.旅行者皆將聖像戴在身上，視為保佑衛護，祈求沿途平安，一路順暢。(二)藝術上的價值：1.藝術家將之視為佛教藝術品，表現真善美的意境。2.收藏家將其視為古董、裝飾品，收藏或陳列家中，做為欣賞、裝飾之用。

　　佛菩薩的聖像縱使未被供奉而當作藝術品陳列，只要不褻瀆，也是佛教所許可。如敦煌、雲崗、龍門石窟等優美的佛教藝術傑作，吸引許多人前往欣賞、研究；觀世音菩薩莊嚴的法相，成為藝術家筆下的作品；彌勒菩薩的富態莊嚴、歡喜自在，更是廣受大眾的喜愛。佛法在恭敬中求，心淨則國土淨，只要心存恭敬，佛菩薩的聖像被視為藝術品或紀念品，難道不是菩薩百千萬億應化身之一！

　　九、破損的佛像如何處理？

　　破損的佛像依其材質，處理方式可分為：紙繪的佛像可於虔誠誦經後焚燒，泥塑、木雕者可沈於水中或掩埋，因為水火可以成就、清淨一切，例如破銅爛鐵經火一燒，都能成為鋼鐵。換言之，有情生命必經生老病死，無情事物必經成住壞空，大眾不必忌諱以焚燒或掩埋方式處理破損的佛像，會蒙受災難或重責，其實這就如同火葬、水葬我們的親友，只要以虔誠恭敬的心處理即可。

【注釋】

*1　又作護國四王、四王，即持國(東方)、增長(南方)、廣目(西方)、多聞(北方)四天王。此四天王居須彌山四方的半腹，常守護佛法，護持四天下，令諸惡鬼神不得侵害眾生，故稱護世，又稱護國。

*2　三界，指眾生所居住的欲界、色界、無色界。二十八諸天，為欲界六天、色界十八天，與無色界的四天。欲界六天即：四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天。色界十八天即：梵眾天、梵輔天、大梵天、少光天、無量光天、光音天、少淨天、無量淨天、遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。無色界四天即：空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。

*3　十二神將為藥師佛的眷屬，係守護誦持《藥師經》的十二夜叉神將，即：宮毗羅、伐折羅、迷企羅、安底羅、頞爾羅、珊底羅、因達羅、波夷羅、摩虎羅、真達羅、招杜羅、毗羯羅等十二大將。每一神將各擁有七千藥叉，計為八萬四千護法神。

*4　意譯為愛子母、天母、功德天等。為五百鬼子之母，故稱鬼子母。本為惡神之妻，生子五百，因前生發願，食王舍城所有兒子，由其邪願，命終遂生為藥叉，至王舍城，竊食他人幼兒。佛陀欲訓誡之，遂藏其愛子，鬼子母因而悲嘆痛傷。佛陀為其開示云：「汝有子五百，今僅取汝一子，汝已悲痛若是，然汝食他人之子，其父母之悲又將如何慟乎！」鬼子母聞而皈佛，立誓為安產與幼兒的保護神。

*5　守護佛法的諸神，又作龍神八部、八部。八部即：天、龍、夜叉、乾闥婆(香神或樂神)、阿修羅、迦樓羅(金翅鳥)、緊那羅(非人、歌人)、摩睺羅伽(大蟒神)。此等異類皆歸化於佛之威德，成為佛的眷屬，護持佛陀及佛法。

*6　又稱為檀越，意譯布施，即給與、施捨的意思。中國、日本又將檀那、檀越稱為施主，即施與僧眾衣食，或出資舉行法會等的信眾。

*7　指大力護持寺院的信徒。

*8　常見於佛教寺院大殿佛像左右兩側的護法神將即是降魔韋陀及護法伽藍。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 10: Cultivation 第九冊　佛教問題探討 第十課　修行

第九冊　佛教問題探討 第十課　修行

　　一、佛教徒有何必修的功課？

　　現代人生活忙碌，佛教徒在生活中必修的功課，主要不離福慧雙修的範疇。佛陀被尊為「兩足尊」，即為福慧圓滿的象徵。

　　佛教徒的必修功課內容，依其工作、家庭的需求不同，可有適當調整。如：早上靜坐一炷香，用以省思觀照，革新自我。晚上五分鐘念佛，以佛號洗滌俗慮，契入佛心。日常默誦一卷《心經》，自然智慧增長，所行無礙。此外，誦念「佛光四句偈」，也是必修的功課之一。其內容如：「慈悲喜捨遍法界」，即為奉行四攝妙法；「惜福結緣利人天」，即為實踐廣大布施；「禪淨戒行平等忍」，即為悟入諸佛密行；「慚愧感恩大願心」，即為獲得無量聖財。

　　二、修行的內容有那些？

　　雖然各宗各派的修行有其差別，但主要仍以慈悲為本，方便為門。修行的內容也因各人的根機因緣而有所不同，但仍不離以福慧圓滿為標的。

　　一般的禪坐、止觀、念佛、持戒、課誦、抄經、持咒、朝山等，當然是修行的內容，但推行慈善福利工作，參與社會教化活動，只要是淑世利人的事業，也都屬於修行的內容。此外，大乘菩薩的助道資糧──六度，皆可做為現代人修行的眼目，如不慳吝而行的無相布施，護念有情生命的持戒，心甘情願的忍辱，遍學無厭的精進，淨穢一如的禪定，生佛平等的智慧。

　　三、共修與自修的差別？

　　「自修」是自我潛藏，從縮小自己開始，來長養恭敬心，乞求佛法。「共修」則為大乘佛教所提倡，是團體集會的活動，靠大眾的力量彼此相互砥礪，福慧增上。

　　例如佛陀說的每一部經，都必須有「眾成就」，有聲聞大弟子、菩薩僧眾及無量天人等眾的參與、發問，令大眾心開意解，悟入聖諦。又如諸佛淨土，皆是諸上善人聚會一處，共修共成，而得不退轉。

　　自修容易流於自我封閉，退失精進向上的力量，而共修容易發掘自我短處，以維護菩提的種苗。自修缺少境界的考驗，難免會貢高我慢，而共修則具足慚愧的美德，自然能成聖成賢。

　　古云：「寧在大廟睡覺，不在小廟辦道。」好逸怠惰是人性的本然，在大眾中共修，可以時時警惕自己，不易退失菩提。

　　四、在家學佛與出家學佛有何差別？

　　在家學佛與出家學佛的差別如下：

　　1.出家以出離心為本，割愛辭親，一心慕道，有了淡泊的出世性格，再入世作利益眾生的事業；在家以增上心為本，從家庭愛染中，漸漸培養出離心。

　　2.出家修行重於福慧雙修，且依聞思修入三摩地；在家修行以修福為主，以慧為輔，依喜捨結緣培植福德。

　　3.出家以寺廟僧團安居、共住清淨為主；在家則依家庭眷屬、五欲和樂為要。

　　4.出家以弘法利生、自覺覺他為主；在家則以喜捨布施、護世護教為主。

　　五、修行者需要過午不食？

　　不一定需要。修行悟道與飲食無必然關係，因為飲食只是健康上的營養來源，而修行主要是在於勤修戒定慧，息滅貪瞋癡的身心淨化工夫。佛法依中道而行，飲食以不貪求、不過飽為準，如蜂採蜜，不損花香。身體如芭蕉危脆，修行者應視飲食如藥石想，藉此療養色身，借假修真，成就佛道。

　　「過午不食」，是佛制生活規範之一，不是修行的主要條件，故不能代表修行高深的象徵，如同佛陀是因為契入緣起法而大徹大悟，而非因修過午不食而成就佛道。佛道要在眾生身上求，所以三世諸佛的菩提華果，皆從眾生中而來，依眾生為根種，悲心為雨露，方便為和風，忍辱為枝幹，般若為花葉，成熟菩提道果。

　　六、修行者須求得當生成就、即刻神通？

　　一般學佛者最大的通病，便是要求當生成就和即刻神通，把修行當成一種魔術，滿足其速成之心，卻忘記修行是返求諸己，內觀覺照的增長，以此降伏心魔，成就佛道。如一顆種子落地，若無陽光雨水，寒風霜雪等助緣，那裡有收穫呢？佛陀於人間成佛，亦是多生累劫頭目骨髓盡捨，田園資產普施，滿足一切眾生所求，積集福德而成。以佛陀智慧德行，尚須六年的雪山苦行；惠能大師的利根，尚且在磨房中舂米八個餘月；普願禪師在南泉山挑水煮飯三十年；慧忠國師在黨子谷掃地四十年。他們尚且需要養深積厚，培植福德因緣，天下那裡有「天生的釋迦，自然的彌勒」呢？

　　吾人一味貪求「當生成就」，猶如兔上覓角，了不可得；一味的妄想「即刻神通」，忘失本心，偏離正道，亦如水中撈月，徒勞無功。其實禪門的搬柴運水，吃飯洗缽，乃至揚眉瞬目，皆是神通妙用，只是吾人迷茫心智，無法會得罷了！

　　七、修行是要求別人，還是自我要求呢？

　　修行主要在於要求自己，協助他人。現代人修行的毛病，只會要求別人，卻不懂得要求自己。例如有人去住山修行，別人就批評他不發心建寺，弘法度眾；創辦文教事業，接引青年，別人又議論他不發心從事社會福利的工作。老是拿著一把尺去丈量別人，無理的要求別人要懺悔業障，要持守淨戒，要發心度眾，要護持道場，自己卻不知愧，不肯發心，不知改過，不明事理。

　　修行實乃各人吃飯各人飽，各人生死各人了，無人可以替代！真正的修行者，懂得要求自己，改心換性，對他人本著悲愍之心，給予方便的協助，才能契入無上心要。

　　八、如何加強自我修行的密行？

　　所謂「密行」，其實就是一種覺性的修持。覺悟五蘊不實，而能遠離顛倒夢想；覺悟生命無常，而能發起救度眾生的悲心。

　　如何加強自我修行的密行呢？如：行立坐臥，威儀自重；吃飯時稱念三供養及食存五觀想，舉心動念，以慈悲利他為本；入眾處事，以慚愧感恩為門。對三寶生起恭敬及難遭難遇之想；對眾生生起尊重及平等忍耐之力，把修行與生活融成一體。這些都是增長福慧的無上密行。

　　密行，並非秘而不宣，故作神秘之舉，而是視修行為本分事，不以修行做為沽名釣譽的手段，不貪求名聞利養。所謂「朝朝共佛起，夜夜抱佛眠」，心中有佛，此即密行的真義。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 11: The Universe 第九冊　佛教問題探討 第十一課　宇宙

第九冊　佛教問題探討 第十一課　宇宙

　　一、宇宙是怎麼形成的？

　　佛教從各種角度來探討宇宙的相狀，計有世間論、萬法論、本體論、緣起論、因果論等，然而根本思想仍然不離佛陀所證得緣起性空的道理。佛陀說一切法皆因「諸法因緣生，諸法因緣滅」，由因緣和合而成立，同時也因各種條件的互相依存而有變化，故沒有實在獨立的自性，所以有成、住、壞、空的現象。現象界生起、消滅的原因條件，都不出緣起的法則。此法則也是宇宙、世界、社會、人生及各種精神現象產生的定規。這種世界觀成為佛教異於其他宗教的最大特質。

　　二、什麼是三千大千世界？

　　三千大千世界是佛教的宇宙觀，以須彌山為中心，周圍環繞四大洲及九山八海，稱為一小世界，係自色界的初禪天至大地底下的風輪*1，其間包括日、月、須彌山、四天王、三十三天、夜摩天、兜率天、樂變化天、他化自在天、梵世天等。此一小世界以一千為集，而形成一個小千世界，一千個小千世界集成一個中千世界，一千個中千世界集成一個大千世界，此大千世界由小、中、大三種千世界所集成，而稱三千大千世界，為一佛所教化的領域，故又稱「一佛剎」。宇宙中有無數個三千大千世界，便有無數個佛剎。

　　三、天堂與地獄在那裡？

　　天堂在那裡？地獄在那裡？

　　1.天堂在天堂的地方，地獄在地獄的地方。佛教將宇宙分為十種法界，即佛、菩薩、聲聞、緣覺、天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等。其中，「天」即指天堂，有三界二十八天之分，地獄則有十八種地獄*2。所以，天堂在天堂的地方，地獄在地獄的地方。

　　2.天堂地獄在人間。有的人生活富裕就像在「天堂」，有的人生活困苦就像在「煉獄」，有的人飽受饑餓凍餒如處在餓鬼，有的人遭逢炮火焚燒就像生活在鬼域。

　　3.天堂地獄就在一念之間。許多人習慣與人計較、比較，心中充滿猜疑忿恨，整天在貪瞋愚癡，或被煩惱憂傷繫縛，就像生活在地獄。反之，如能時時保持一顆明淨的心，開闊胸懷，包容一切，使人心趨向正道，人間天堂的完成必定指日可待。

　　成佛希賢端賴一心，墮落輪迴繫乎一念。《維摩經》說：「隨其心淨則國土淨。」天堂地獄不在他方遠處，即在當下一念。

　　四、人生會輪迴嗎？什麼是六道輪迴？

　　世間萬象離不開輪迴的道理，舉凡宇宙星球的運轉，春夏秋冬的更替，晝夜六時的推移，善惡六道的輪迴，身體的生老病死，以及過去、現在、未來三世的流轉等，宛如車輪迴轉的現象，都證明「輪迴」的道理。

　　眾生由於善惡業力的牽引，在天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等六種不同的生命軌道，因果相續，無始無終，受無窮流轉生死輪迴之苦，故稱其為「六道輪迴」。

　　信仰佛教的目的在解脫生死的束縛，因此在了解輪迴的真象之後，進一步要勘破輪迴，超越輪迴，進而要不畏輪迴，雖處於輪迴中而不為輪迴所困，效法菩薩倒駕慈航救度眾生的悲願，最後必能在無盡的輪迴之中超越輪迴而成就菩提慧命。

【注釋】

*1　風輪為構成大地的四輪之一，乃世界的最底部。世界之成，必先立於虛空之上，稱為空輪，依此空輪而上生風輪、水輪、金輪，合稱四輪，四輪之上乃有九山八海。風輪其廣無數，其體堅密，假令以金剛輪奮威擊之，則金剛碎盡，而風輪無損。稱之為輪，乃取其形橫圓，其體堅密之義。

*2　分別是八寒地獄(頞浮陀、尼羅浮陀、阿吒吒、阿婆婆、喉喉婆、漚波羅、波頭摩、 摩訶波頭摩)、八熱地獄(等活、黑繩、堆壓、叫喚、大叫喚、燒炙、大燒炙、無間)、孤獨地獄、近邊地獄。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 12: Life 第九冊　佛教問題探討 第十二課　人生

第九冊　佛教問題探討 第十二課　人生

　　一、人，生從何處來？死往何處去？

　　生從死來，死又從生去，一切眾生皆因十二因緣而生生滅滅，在輪迴中牽繫著過去、現在與未來。有如時鐘一般，無始無終，不斷循環。

　　有情生命流轉的主體是業*1，業由無明之惑*2所造，由業又生苦，而苦又從無明(指觀念不能通達)而來，由此而招感生、老、病、死的生命現象。

　　因此，人為什麼會有「老、死」呢？因為有「生」。生又從何而來呢？從善惡行為的「有」業而來。而行為的有業是因執「取」而生；「取」又因為貪「愛」而來；愛則因感「受」外境的苦樂所起；受又因接「觸」外境所生；觸則源於完具眼耳鼻舌身意的「六入」而有；六入則由「名色」所形成，名即受想行識，色指色身，名色即構成有情的身心部份；名色又由業「識」投胎所招感；而識之所以投胎，則由過去種種善惡業「行」的力量所驅使；而各種的行為造作，則歸於無明煩惱，缺乏智慧而來。

　　因為欠缺智慧的光明，所以生生世世輪迴生死。因為開發般若自性，所以解脫煩惱，超越三界。生從何處來？從個人的業力或願力而來。死往何處去？也是因個人的業力或願力而去。

　　二、世間為何有貧富、貴賤、智愚、美醜的不同？

　　這些問題常常使人誤解世間不平等，甚至怨怪老天作弄人，因而憤世嫉俗或偏激行惡。其實在佛教的因果觀看來，一切都很合理，每件事都有其因緣。主要的原因，就是業力。古德有因果十來偈，可以簡要解答上述問題：

　　端正者，忍辱中來；貧窮者，慳貪中來；

　　高位者，禮拜中來；低下者，驕慢中來；

　　瘖啞者，誹謗中來；盲聾者，不信中來；

　　長壽者，慈悲中來；短命者，殺生中來；

　　諸根不具者，破戒中來；六根具足者，持戒中來。

　　行為是因，業報是果。業力可以左右人生中的窮通禍福。業報又分：引業、滿業*3、定業、不定業*4以及共業與不共業*5。貧富、貴賤、智愚、美醜，皆由前業所感，屬於「滿業」，也就是人人不同的「別報業」。

　　三、善惡業能相抵嗎？會影響子孫嗎？

　　為善有如取用有益於健康的粗淡食品、飲料，甚感無味，一段時間之後，帶來可貴的健康，方知粗淡有真味。

　　為惡有如取用美味的致癌食品與飲料，當下甚為甘甜可口，一段時間之後，卻帶來各種致命的併發症，方知美味的表相之下，隱藏了許多殺手。善惡業並非以相抵了之，罪業如鹽，善業如水，一把鹽放在一缸水中，自然可以把鹽味稀釋淡化，故「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」，日積月累，太多的惡業，會減損累世以來的善德。又積極行善，自然消弭往昔惡業。

　　無論是善業、惡業，都會影響到子孫，因為同業相招之故。行善則招感有德者為後代；行惡者，則招感敗德者為子孫。

　　四、業力與願力有何不同？

　　業力是因造作善惡之業，以招感相應果報而得。有部《毗奈耶》云：「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫。」《中阿含經》又說：「身、口、意三業，以意業為重。」意即心意。身、口二業皆由意業為前導，故心正則行正，行正則業善。

　　然而輪迴轉世的善惡條件，並非自由意志抉擇，而是因業力的牽引，故《大乘義章》云：「業力如風，善業風故，吹諸眾生，好處受樂；惡業風故，吹諸眾生，惡處受苦。」

　　願力則因強烈善念而發的誓願，例如菩薩共願皆以「上求菩提，下化眾生」為本。《俱舍論》云：「以願為先，引妙智起；如願而了，故名願智。」可見諸佛菩薩大願皆以大智大悲為首。四弘誓願是一切大願的總願，別願如阿彌陀佛的四十八大願、藥師佛的十二大願、觀世音菩薩的十二大願。願力可以成就一切事業，淨土宗也鼓勵往生極樂的人乘願再來。

　　星雲自一九九八年起，撰寫百種祈願文，提供給各行各業佛教信徒作為佛前祈願或當作早晚課誦的參考，希望人人能以善願力共同來成就人間這一塊淨土，成為和樂安詳的美好世界；更希望人人都能開發內心的能源，見到自己圓滿清淨的本來面目。

　　五、人生對生死應有什麼看法？

　　人對於生死毋須害怕，只要以平常心來面對，自然而來，自然而去。生，也未嘗可喜；死，也未嘗可悲。生，是死的延續；死，是生的轉換。生既未嘗生，死亦未嘗死，生死一如，何憂何喜？

　　人在有生之年，能夠把握每一個當下，對未來充滿希望，對人間樂意奉獻智慧力量，把生命的過程當作一所大學，各人選修適合自己根性的科系，許多技藝、專長、學識、善根，可以持續到來生。因此，許多天才都是因為前生專精所學，累積善因善種，於今世現行所致。發菩薩心者，為普利群倫，每一行業，每一專長，均應修應學，因而有諸大菩薩化身千百億的感應事蹟。

　　人死後，受生投胎的業力有三種：一、隨重業受生；二、隨習慣受生；三、隨意念受生。因此，除了業報之外，習慣與意念都十分重要。

　　六、人生與因緣果報有什麼關係？

　　語云：「善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」人心如地，播植善種或惡種，全在於我們自己，至於得到什麼樣的收成，也沒有理由怨嘆，所以說「心田事不同，果報分勝劣」。

　　因緣果報，在起心動念間，在日常生活間，重重無盡，比網際網路的電腦還要複雜。常人可以什麼都不怕，但不能不怕因果。「菩薩畏因，眾生畏果」，表示菩薩深知凡事都必然是有因果關係，所以慎於始，而凡事洞察於機先，不昧不滯，自然能掌握未來。凡夫眾生往往糊里糊塗的昧著良心造業，心存僥倖，以為只要隱瞞住他人耳目，惡報就不會降臨。一旦惡報來臨，又往往忘記自己造惡在先，怨恨老天不公。如此惡果相纏，有如滾雪球般，越滾越大而不自知。

　　慈航法師示寂之前，曾作一首偈語奉勸大家：

　　奉勸一切眾生，時時反省為要，每日動念行為，檢點功過多少。

　　只要自覺心安，東西南北都好，如果一人未度，切莫自己逃了。

　　法性本來空寂，因果絲毫不少，自作還是自受，誰也替你不了。

　　空花水月道場，處處時時建好，望爾廣結善緣，自度度他宜早。

　　因緣果報，歷歷不爽，要有美滿的人生，就要培植好因好緣，要怎麼收穫，就要怎麼栽。

【注釋】

*1　業，造作的意思。意謂行為、所作、行動、作用、意志等身心活動。一般而言，業分身、口、意等三業。依身、口、意所造的業是善、是惡，其後必招感相應的苦樂果報。以有業因，故招感業果。

*2　惑，迷而不解的意思。為煩惱的別名或總稱。《成唯識論》卷八載：「生死相續，由惑、業、苦；發業潤生，煩惱名惑。」蓋眾生迷惑於事理，發有漏的業，潤當來的「有」，而為生死相續、輾轉不已之因者，稱之為惑。

*3　引業，又稱總報業，為能牽引我們在四生六道輪轉的業力。而滿業則為圓滿個別報體的業，例如：同樣轉生為人，但美醜、貧富、賢愚個別不同，這即是滿業牽引所成，因此滿業又稱別業。

*4　定業，即造作善惡的業，其應受何報，或何時會受報，皆已決定，或各別已決定。不定業則雖已造作諸業，但應受何報，或何時會受報，皆無決定，或各別不決定。

*5　共業，指眾生共通的果報，如自他共同受用的山河大地等器世間，這是依報的業，稱為共業；又如天災、地震等共同感受的災難，也是眾人的業報所招感，也稱共業。不共業，則為個人所招感的身形、美醜，或有別於他人所遇到的好壞事情等皆稱之。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 13: Life and Death 第九冊　佛教問題探討 第十三課　生死

第九冊　佛教問題探討 第十三課　生死

　　一、何謂「分段生死」、「變異生死」？

　　佛教將眾生的生死分為兩種：

　　1.分段生死：又作分段死、有為生死。是變異生死的對稱。指眾生由於每一世所招感的果報不同，而有形貌、壽命等區別，稱為分段身。受此分段身後，必有一期生命的結束。故稱分段生死。

　　2.變異生死：又作無為生死、不思議變易死、變易死。是分段生死的對稱。指阿羅漢、辟支佛及大力的菩薩等三乘聖者因悲願心而來世間所受的生死。三乘聖者已跳出三界，結束分段生死，由於修行的結果，煩惱迷惑漸除，智慧聖果漸增，此種迷悟的遷移，感得意境的昇華，每一期都不相同，由前期轉入後期的變易，恰好一度生死，故稱不思議變易生死。

　　二、生死有何譬喻？

　　在佛教經典有許多形容生死的譬喻：

　　1.生死如泥：指眾生由於無知、不自覺，因而陷溺在生死的泥沼中，難以出離。《俱舍論》云：「生死泥者，由彼生死，是諸眾生沈溺處故，難可出故，所以譬泥。」

　　2.生死如夜：指生死猶如長夜夢境，唯有黎明來到，方能覺知夢境的虛幻。《成唯識論》云：「未得真覺，恆處夢中，故佛說為生死長夜。」

　　3.生死如海：指眾生輪迴流轉，生生死死，死死生生，忽而上昇天道，忽而墮落畜生，彷彿在無邊無際的生死苦海中載沈載浮一樣。《佛所行讚》云：「當乘智慧舟，超度生死海。」《大般涅槃經義記》云：「如來得涅槃船，周旋往返，濟度眾生，故能於彼生死海中得作船師。」

　　4.生死如雲：指生死魔障遮覆靈覺本性，好像浮雲覆蓋日月一樣。《無量壽經》云：「慧日照世間，消除生死雲。」

　　5.生死如輪：指眾生以惑、業、苦三者輾轉相因，猶如車輪，在生死中流轉不已。《大智度論》云：「生死輪載人，諸煩惱結使，大力自在轉，無人能禁止。」

　　6.生死如園：指生死界猶如園林，凡夫耽戀不捨，菩薩遊化其間。《往生論註》云：「示應化身，迴入生死園、煩惱林中遊戲神通。」

　　三、人為什麼會貪生怕死？

　　生死的事實是假相，眾生隨著業力，在生死流中生了又死，死了又生，常人不知，信以為實。其實，生與死是同一件事。表面上看起來，生命的誕生有種種的形相，種種的歡喜；生命的殞滅，有種種的傷感；以悟者的心智觀察，則一切皆為虛妄。死亡只不過如同舊屋殘破剝落，搬了新家而已，身體好比房子，損壞了，換一個好身體，如是而已。事實上，生就是死，死就是生，生並非真正的生，死也並非真正的死。人之所以會貪生厭死，乃我執在作祟，一旦有了我執，世間上的紛擾、動亂、痛苦就如影隨形般逼迫而來。去除了我執，生即是死，死即是生，生死一如，表裡不異，當下就能得大解脫，獲大自在。

　　四、人死一定會下地獄嗎？

　　一般人有一個錯誤的觀念，以為親人死了一定會變成鬼，或下地獄。佛教雖然承認鬼的存在，但是佛教認為人死了之後卻不一定變成人見人怕的鬼。人離開了這個世界，前往的地方，不僅僅是地獄而已，也許到天堂去享樂，也許再降生為人。縱然輪迴為鬼，也必須具備有成為鬼的罪惡因果。好人不但仍然可以做人，還可以做個更好的人，甚至還可以成為聖賢，成為諸佛菩薩。

　　五、人死有輪迴嗎？

　　有。佛經上說：「生又何嘗生？死又何曾死？」生了又死，死了又生。其實，這一個死，不正是另一個生的開始嗎？人本來就不會死。佛教講「十二因緣」，生命是環型的，與其他宗教所講的直線型不一樣。譬如耶穌教講：「人從那裡來？」「人從上帝來。」「上帝從那裡來？」「上帝本來就有，不需從那裡來。」佛教主張：「人從那裡來？」「人從死來。」「死從何來？」「死從生來。」人有生老病死，世界有成住壞空，我們的心則有生住異滅，生死永遠不停止，像時鐘一樣，循環不已，那裡是開始？那裡是結束？事實上，沒有終點，也沒有起點。

　　六、人死後的世界為何？

　　人死亡之後的情形如何？依佛經記載，由於軀殼形體從有形有限轉化為無形無限，人死後的境況要比生前好多了。從下面幾點可作一比較：

　　1.時空的限制：人在生前受了時間和空間的侷限、隔絕，不能隨心所欲，萬里遨遊，也無法返老還童，縱情恣性，可是一旦死亡而脫離形體的桎梏，他的道心真性就可以自由自在來去，穿越三界時空了。

　　2.肉體的負擔：《法句經》說：「天下之苦，莫過有身，饑渴寒熱，瞋恚驚怖，色欲怨禍，皆由於身。」活著的時候，身體是我們的大負擔──餓了要找東西餵它吃，冷了要替它加衣服，生病時要忍受皮肉的痛楚......這個身體所帶給我們的煩惱遠比帶給我們的快樂多。而死亡之後，業識不再受軀殼的牽制，不必再去侍候這個色身，就沒有饑寒、病痛的生理折磨，也沒有種種觸受壓迫的負擔了。

　　3.人天的神通：活著的時候，人的種種能力都受到軀體限制，死後則不受物理世界的拘束，能夠穿牆越壁，看到肉眼所看不到的事物，聽到耳朵所聽不到的訊息。而且業識具有浮留在空中的能力，能夠自由自在地飛行，其運動的速度可以隨意念所生而無遠弗屆。除了佛陀的金剛座、母親的子宮胎不能穿越之外，其餘物理世界的任何阻礙都可以穿梭自如，真是「念動即至」了。

　　七、佛教為何要提倡火葬？

　　佛教主張火葬，既方便又經濟，更合乎衛生，尤其適合於人口爆滿，用地日狹的今日社會；不像土葬費用高，佔地廣，並且埋葬幾年後還要撿骨，非常不方便。火葬安厝靈骨，不需要佔太大的空間，真是一勞永逸。

　　八、如何永斷生死？

　　人生在世，最苦的莫過於生死。當親人臨命終時，那一種生離死別的苦楚，如刀刃在心上亂割，真是肝腸寸斷！如何才能免去這種痛苦？佛陀告訴我們，惟有永斷生死苦惱，進入不生不滅的涅槃，才有辦法免除生離死別的痛苦。怎麼樣才能永斷生死苦惱，進入涅槃？佛陀說：惟有修行。

　　一個人若不修行，則永遠不能出頭。平時若只做些功德，至多僅能獲得人天果報，雖然在天界得以享福，但當福報享盡，仍須墮落受苦，不能出離生死。唯有發出離心，厭離塵世的欲望，不為欲望所縛，再以入世的精神，從事弘法度眾的工作，才能出離三界的生死苦海。

　　過去諸佛菩薩能出離生死苦海，逍遙於常寂光中，都是經過多生多劫的刻苦修行與磨練，才能有所證悟。因此，若想永斷生死苦惱，則必須認真修行。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 14: Living 第九冊　佛教問題探討 第十四課　生活

第九冊　佛教問題探討 第十四課　生活

一、在家信眾應該注重怎樣的生活行儀？

　　要奉行清淨的生活行儀：1.不接觸非法的場所，如賭場、酒家等眩惑六根，淪喪清明智慧的地方；2.不從事非法的工作，如開設或投資具有賭博或非正當謀生性質的行業。凡違反國家法律及脫離佛教八正道的生活，就是非法，不合乎清淨的生活行儀。

　　佛陀的三十二相好*1，都是從累劫注重生活行儀中修來的。生活的行儀，除了要奉行戒律，防非止惡，更要積極的饒益有情，舉凡施予他人信心的和風，歡喜的煦日，方便的雨露，服務的溫暖，都是學佛者實踐清淨生活行儀的內容。

　　二、佛教徒的人我相處之道？

　　人與人相處，布施及喜捨即是最好的人我之道。人際間的衝突、矛盾，都在於大家只顧及自我的立場，忽略了對方的需求，因此，造成彼此的怨恨及諍論不休。

　　佛教的人我相處之道，本著護念眾生的柔軟心，視一切眾生如父如母，如親眷手足，自然能夠和樂相敬。人我相處之道，秉持光榮歸於他人，你大我小的信念；利益歸於他人，你樂我苦的胸襟。能以佛心、菩薩心與人相處，便能水乳相融，無有嫌隙。

　　此外，佛教的四攝法：「布施」，令眾生身心無憂；「愛語」，令眾生發大信心；「同事」，令眾生信受法義；「利行」，令眾生入佛之智。慈悲喜捨是人我相處之道，忍耐柔和是人我相處之道，慚愧感恩是人我相處之道，惜福結緣是人我相處之道。

　　三、在家信徒如何過五欲的生活？

　　五欲為財、色、名、食、睡，涵蓋了眼、耳、鼻、舌、身五根，對應於色、聲、香、味、觸等外境的活動。如何在五欲的生活中修行自在呢？

　　1.對於色，要不貪美色，對於感情要淨化、昇華，要持守不邪淫的合法婚姻生活。

　　2.對於聲，要常聞正法、梵唄讚佛之音，並懂得要善聽、兼聽、全聽，所謂「梵音海潮音，勝彼世間音」。

　　3.對於香，家中常有一炷清香供佛，藉此安定心神，俗慮盡消。

　　4.對於味，飲食的調理不要酒香、肉香，要清淡的菜根香。

　　5.對於觸，一般世俗的觸，是感官的舒適、快意、刺激、麻醉，但佛教的「觸」，是人我接觸要自然，要中道，以柔軟心、慈悲心、平等心相對待，彼此精神一致，心神意會。

　　四、佛教徒如何規劃生涯？

　　依出家、在家分別說明如下：

　　1.出家的生涯規劃：第一個十年，為培植福德因緣的階段，應學習持戒的生活，苦行作務，熟悉各種佛事行政。第二個十年，為廣學多聞發心的階段，奉行慈悲，立志為眾，隨緣參學，以專經專論作為自我的密行。第三個十年，為住持道場教化的階段，弘法教化，安僧辦道，將其經驗傳承後人。第四個十年，增上發心，伸廣長舌，作獅子吼，講說佛法，度無量眾。第五個十年，為放下萬緣遊化的階段，隨緣自在，遊化各方，樹立慈悲形象，著書立說，令法音流傳十方。

　　2.在家的生涯規劃：第一個階段，重視信仰的增進，如：聽聞正法，布施結緣，參與共修，義工服務等。第二個階段，重視慧解的加強，如：研讀高僧傳記、佛教歷史、宗派專書等，深入經藏，以法樂自娛。第三個階段，重視修持的內涵，如：自我的修行：念佛、禪坐、誦經、拜佛等。大眾的修行：為教奉獻財物、勞力、智慧等。能夠明瞭修持的內涵所在，肯定參與教團的活動，即是修持。第四個階段，為輔助教團弘化的階段，把經驗傳承給後人，協助教團的發展。第五個階段是學習出家的生活，受持齋戒，離俗世家，閱讀經藏，著書立說，破邪顯正，講說佛法，協助教化的工作。

　　佛教徒的生涯規劃，以自利利他為根本，不求速成，不急功好利，以知苦惱、知慚愧為內學，莊嚴成熟美好的佛國淨土。

　　五、在家信徒的布施之道？

　　1.不自苦：應衡量現實的經濟狀況，不必存有與人比較的心態，只要隨力布施，即使微分供養，也會得到無量無邊的福德。

　　2.不自惱：凡所有施，皆隨喜隨緣，不須為難勉強。

　　3.不後悔：布施後，不生起懊悔的心，不計算功德多寡，只問耕耘，不問收穫。

　　4.有意義：布施就像播種，種子要落在肥沃的土地，才能有豐富的收穫。選擇一塊具有文化、教育、慈善、共修等利益大眾的福田，讓每一分的布施，都能發揮無限的功用。

　　布施之道，除了不自苦、不自惱、不後悔、有意義之外，還要有歡喜心、恭敬心，懂得細水長流之道。此外，身體的禮敬、勞動服務；言語的讚美，傳播正法；心意的隨喜及智慧的貢獻，並對於眾生無畏的布施，給予信心、希望、方便，更是布施的真諦。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 15: Family 第九冊　佛教問題探討 第十五課　家庭

第九冊　佛教問題探討 第十五課　家庭

　　一、佛化家庭的生活內容是什麼？

　　1.家中設一佛堂，增長對佛法的信心。

　　2.要有佛書專櫃，開拓智慧寶藏。

　　3.張貼格言法語，時時自我反省。

　　4.早起安排定課，念佛、禪坐、誦經、拜佛，與諸佛賢聖常往來溝通。

　　5.每月幾餐素食，全家約定，以早齋或初一、十五日，或六齋日*1，培養慈悲護生的觀念。

　　6.家庭有共修的時間，禪坐、念佛、讀經皆可，增進家庭的和諧。

　　7.共同做寺院的護法，長期護持道場，接引他人學佛。

　　8.常用佛法，互相勉勵。

　　佛化家庭的生活內容，凡是合乎佛法正道，能令家庭美滿，眷屬和樂的活動，都可以隨緣隨喜的參與。

　　二、佛化家庭應如何注重親子關係？

　　1.要有信仰的傳承：父母把信仰傳承給下一代，就像薪火相傳，生命得以綿延不斷。信仰，是留給孩子最好的財富。因為人世間的金錢終有散盡時，但是有了信仰，則能開發善美的本性，獲得無量的聖財。

　　2.要有佛化的生活：孩子不是父母的討債鬼，而是菩提幼苗、有緣眷屬。

　　不用權威管教孩子，多讚美，少責備；多鼓勵，少打擊；多說理，少命令；多接納，少拒絕。

　　3.要有上慈下孝的模範：兒女就像一張白紙，父母的言行是他們學習的模範。因此，不只是一味要求兒女孝順，自己也要對父母供養承順。如是因如是果，慈愛的父母，必然能使兒女感動，親子的關係自然能維持上慈下孝的倫理綱常。

　　4.彼此慚愧感恩：親子之間，常懷慚愧、感恩之心，彼此相互學習，把家庭建設成清淨安樂的道場，彼此互為助道因緣。人的一生，與家庭生活關係密切，家庭是悲慘的地獄或是歡樂的天堂，眷屬是善人聚會或是怨憎相會，端在吾人的一念之間。

　　三、家庭中的成員信仰不同，彼此應當如何相處？

　　同一信仰的家庭最圓滿幸福。但是，如果家庭中有不同信仰的成員，更應該發揮尊重包容的心胸，容許異己的存在，不批評，不非議他人的信仰。自然界的風雨各不相同，但也都能遍灑人間，滋潤成熟萬物；宇宙間的星球各有運轉軌道，也能彼此循環無間，呈現晝夜四季的風貌。

　　面對不同信仰的家庭成員，柔軟慈悲心是溶化彼此隔閡的不二法門。多一些讚美的聲音，多一些關懷的溫情，多一些協助的行動，多一些忍耐的智慧。人人有信仰宗教的自由，藉由尊重包容的平等觀，才能避免困擾和紛爭，不造成家庭情感的傷害，影響和樂的氣氛。

　　四、居家如何過感情生活？

　　1.對父母長輩要恭敬孝養，以盡人倫之情。

　　2.對兄弟姊妹要助其創業，使其生活順利，以盡手足之情。

　　3.對夫妻伴侶要相敬相愛，生活無令缺乏，以克盡夫妻互諒互信之情。

　　4.對年幼子弟要教授禮儀及處世之道，助其達成理想，以盡提攜之情。

　　5.對親人朋友要講求仁義，以盡守望相助之情。

　　此外，居家的感情生活中，除了創造歡樂的氣氛，增進彼此情感的融和，更要以緣起法，昇華淨化彼此的執著，以信仰為居家生活的中心，帶領眷屬，由愛家到愛人，將家庭的小愛，擴大為菩薩清淨的大慈大悲。

　　五、在家信眾應該如何經營錢財？

　　佛教有所謂的「正命」，就是合乎五戒的經濟生活。在人世間，小至個人生活，大至國家的富強，社會的安定，都與經濟的關係密不可分。如何經營錢財？1.將本求利，獲取報酬；2.勤勞節約，積集財利；3.一技之長，開拓事業；4.智慧靈巧，增加財富。這些都是淨財的來源，不犯法不違法，合乎佛陀所教導的正命的經濟生活。

　　錢財要如何分配呢？可分為十等分：六分作為家人生活之用，其餘四分，一分儲蓄，備不時之需；一分作為醫療或娛樂之用；一分幫助親屬或社會福利之用；一分作信仰布施，廣植福田之用。

　　來路正當的錢財不是毒蛇，只要懂得經營分配，錢財也能成為人間的慈航，救人上岸，解除他人的憂悲苦惱。

【注釋】

*1　每月清淨持戒的六日，即八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日。印度自古傳說鬼神每於此六日伺機害人，故至六齋日中，遂盛行沐浴斷食之風。其後佛教沿用此一行事，並謂於此六日，四天王必下降世間，探查人間的善惡。因此僧眾每月於此六日須集會一處，布薩說戒。在家二眾於此六日受持一日一夜八關齋戒。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 16: Vegetarian Food 第九冊　佛教問題探討 第十六課　素食

第九冊　佛教問題探討 第十六課　素食

　　一、素食的意義為何？

　　世間上的生物，都要靠飲食來維持生命，就是樹木花草、山河大地也需要陽光、空氣、水土作為營養，才能存在。

　　有的生物是肉食，有的是素食。獅虎熊豹屬於肉食，牛羊馬象屬於草食，人介於肉食、草食之間。中國古代就有慈悲護生的思想，儒家所謂：「見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉，是以君子遠庖廚。」佛教為了愍護眾生，倡導不斷大悲種，包含了素食的精神意義。但佛教的流傳，以人為本，因應各地風俗，對飲食並沒有強烈的要求。

　　今日素食漸漸成為現代人的生活習慣。在印度，鐵路餐廳皆以素食為主；在美國，有的鄉鎮不准葷食進入。這些國家不是以宗教的立場，而是站在人道、健康的觀點倡導素食。

　　總而言之，素食有下列六點意義：

　　1.培養慈悲。

　　2.有益健康。

　　3.比較衛生。

　　4.維護生態。

　　5.增加耐力。

　　6.促進和平。

　　二、佛教徒一定要吃素嗎？

　　佛教徒不一定要素食。譬如西藏、日本、泰國等佛教國家，囿於當地的風俗習慣及地理環境，有很多人並非素食者。然而素食合乎儒家的仁愛和佛教的慈悲，所以非佛教徒的神父、牧師也有素食的。中國佛教倡導素食是為了實踐慈悲的精神，信仰之後，能吃齋茹素是最好的，倘因家庭或工作上無法吃素，可以選擇初一、十五日，或六齋日吃素，或平日只食肉邊菜、三淨肉*1亦可。

　　三、素食者可以吃蛋嗎？

　　吃蛋是否殺生，素食者可否吃蛋？此有二種說法：一說現代的飼雞產的蛋，並未受精，不能孵小雞，因此可以吃；一說佛教戒律中有一條譏嫌戒，是為避人譏嫌。若吃雞蛋時，逢人便要解釋，為避譏嫌，因此乾脆不吃。其實吃與不吃並不是很嚴重，只不過說明一個人持戒嚴不嚴謹、清淨不清淨而已。西藏佛教的喇嘛吃牛肉、羊肉，南傳、日本的僧人也吃魚肉，對某些人而言，吃未受精的雞蛋並不是嚴重的問題。因此，對於認為可以吃的人，我們不必批評他人犯戒；主張不可以吃的人，也毋須刻意自我標榜，或渲染讚美。

　　四、寺院道場為什麼不食用五辛？

　　五辛*2是味濁之食，寺院道場裡所以不吃五辛的原因，乃五辛氣味渾濁，且易令人生起亢奮、不淨之想。佛教講清心寡欲，尤其道場是香花素果、清淨莊嚴之地，為免擾亂大眾修行，所以不吃五辛。

　　五、吃植物是殺生嗎？

　　殺害動物是斷其命根，動物顯現出來的是心理反應的恐懼，是一種情識活動；摘食植物之後，可以再播撒種子，延續生命，植物所表現的是物理現象，二者不同。

　　六、不如法的素食觀念有那些？

　　素食的意義，在培養慈悲與柔和的性格，因此正確的素食觀念，是素食者必須具備的。一般常見不如法的素食觀念有：不願與葷食者同桌共餐，不肯食用別人所給予的蛋糕、餅乾，排斥使用煮過葷食的鍋盤，造成他人的難堪、不便。甚至有人批評素菜製成雞鴨魚蝦的形狀，殊不知這是為接引初機者吃素，漸離肉食，不造殺業的方便之門。

　　七、為什麼有的素菜要做成雞鴨魚蝦的形狀？

　　素菜做成雞鴨魚蝦的形狀，對於有心素食者而言是一種方便，一方面是為了藉此逐漸適應素食的習慣，另一方面，在祭祀祖先的時候，素雞、素鴨等可以代替葷食，滿足一般家庭祭品必求豐盛的心態。然而對於修行人而言，素食的精神主要在於培養慈悲心，因此，為了避免遭人譏嫌，製作的形象及味道不宜太像，以免失去素食的意義。

　　八、日本、藏傳諸佛教國家為什麼不素食？

　　佛世時的出家弟子因應當時的風俗習慣、氣候變化，過的是托缽的飲食生活，他們沒有任何飲食方面的禁忌，也不揀選托缽的對象*3。今日日本、西藏、泰國等南傳諸佛教國家仍恪守佛世時的古風，信徒供養什麼，就吃什麼。這是日本、藏傳、南傳諸佛教國家所以主張不吃素食的原因。

　　九、長期素食會對健康造成影響嗎？

　　古代的高僧大德長期吃素，不但耐力充足、毅力堅強，而且還十分高壽。

　　現在許多外國人也吃素，一切生活正常，並不影響工作。現代西方國家的醫學界早已極力提倡減少肉食，因為肉食容易造成血管內積聚太多的脂肪與膽固醇，導致血管硬化和阻塞的病症，而素食則有益清除體內的毒素。因此，吃素不僅不會營養不良，反而有益健康。

　　至於有些吃素的人顯得瘦弱、體力不支的樣子，主要是對素食的觀念不正確，或因烹調不當，或因飲食不均，或因生活作息不當所致，並非長期素食所引起。

【注釋】

*1　據《十誦律》卷三十七載，有三種肉，病者可食，稱為淨肉。(一)不為我殺，且眼不見其殺者；(二)不為我殺，且耳不聞被殺之聲音；(三)不疑殺，無為我而殺之嫌者。

*2　根據《大藏法數》，五辛指蔥、薤、蒜、韭、胡荽等五種味道強烈的蔬菜，為佛弟子所禁食。據《大佛頂首楞嚴經》卷八載，此五種之辛，熟食者發淫，生啖者增恚，十方天仙嫌其臭穢，咸皆遠離。

　禁食五辛之戒律雖為修行者所應嚴格持守，然若因重病而非食五辛不得痊癒者，佛陀亦特別開許。據《諸經要集》卷二十所引《僧祇律》、《十誦律》、《五分律》等的記載，因病食蒜的比丘，應在七日中別居於一僻靜的小房內，不得臥僧床褥，復不得至大眾方便處、講堂處、佛塔、僧堂等處，亦不得就佛禮拜，僅能在下風處遙禮，於七日滿後，需澡浴熏衣，方得入眾。

*3　據《法集經》卷一載，佛陀乞食有三意：(一)不貪珍味，美惡均等；(二)為破我慢，於富貴貧賤等家皆無揀擇；(三)慈悲平等，大作利益。故佛世時，托缽乞食是次第而行，信徒布施什麼食物就吃什麼，不禁忌葷素的。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 17: Popular Customs 第九冊　佛教問題探討 第十七課　民俗

第九冊　佛教問題探討 第十七課　民俗

　　一、佛教徒可以算命看相嗎？

　　《易經》、卦象本為我國固有哲學，影響中國人的人生觀、宇宙觀至深至遠，但少數江湖術士利用一般人心理的弱點，以算命、看相、卜卦來探知人的過去，斷言人的未來。其中雖也運用了中國的八卦哲理，但此類在佛教而言仍是世間法，凡世間法，皆屬無常，是會變化的，故命運非定數，而是因緣法。所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」。

　　一般人之所以喜歡算命看相，主要是由於心理迷惘，希望借助外界的幫忙，指引一個方向，類似今日的心理諮商、商談所，只可供作參考，但不做標準。因為命運是自己造作業因而產生的果報，人的舉心動念，都在創造自己的命運，命運掌握在自己手裡，到處結好緣，自有好命運。因此不必依賴算命、看相來決定自己的前途與未來，自己的身心行為就能決定自己的命運。

　　二、人的命運可以改變嗎？

　　人類因思想觀念的不同，就有千差萬別的人生際遇。有的人往往因為一個念頭而改變了一生。所以，要改變命運，首先需要建立正確的觀念──正見。

　　人生沒有正見做前導，好比失去方向的舟航，迷失在茫茫的大海上，不知何處是歸航。因為判斷失去了準則，無論是一種習慣、一種迷信，或是愛欲情念、權力野心，都很容易讓人走向負面的人生。建立了正確的知見，常常可以因為一件事、一句話、一個人而奮發向善向上，因而走向人生的光明面。

　　所謂「隨緣消舊業，更莫造新殃」，再壞的命運，也能透過種種的懺悔、善行而加以改造。相反的，再好的命運，也會因為惡念、惡行而變壞。

　　改變命運的方法，具體的說：觀念可以改變命運，信仰、持戒、結緣等各種善行義舉，都可以招感好運的到來。所以佛教希望人人能夠把握難得人身，積極的去開創美好的命運。

　　三、佛教贊成看風水、選日子嗎？

　　一般家庭每逢婚喪喜慶總要找人看風水、地理，算時辰，因此容易讓神權控制自己的意志，左右自己的命運前途。佛教認為世間上任何一件事都有它的理，所謂天有天理，地有地理，人有人理，物有物理，情有情理，心有心理，地理風水當然也有它的道理存在，但不是真理。所以佛教不但反對對時辰地理的執著，而且主張不要迷信，要從神權控制中跳脫出來。

　　從佛教的業力、因果等真理來說，人的吉凶禍福，都是由於過去世的善惡業因而感得今生的果報，並不是受到風水地理所左右的結果。例如在同一條路、同一個方向的房子，有人富貴，也有人貧賤，可見這並不是方向的關係，而是因為經營方法的不同；又如將窗戶打開，就有風和陽光進來，這也合乎風水，並非只有方向、位置才叫風水。所以，佛教徒一生應當奉行「日日是好日，處處是好地」的至理名言，只要大家適合、方便，就是最好的吉日良辰；只要自覺心安，便是最佳的地理風水。所以佛教徒不要盲目的相信地理風水之說，而應該相信「一切福田都離不開心地」。

　　四、女眾生理期間可以誦經、入寺院禮佛嗎？

　　一般民間習俗認為女性在生理期間不可誦經或禮拜上香，乃至到寺院去。這是因為一般人認為鬼神的瞋心仍重，雖然在某些方面比人類的能力好，但與人類同為有漏的六道眾生，心中仍有所執，所以便有種種忌諱。佛教是個理性、民主，有科學精神的宗教，月事既然為女性的正常生理現象，只要處理得當，虔誠的在佛堂禮佛、誦經精進，並無不可。

　　五、佛教准許燒金銀紙嗎？

　　在中國人的傳統觀念裡，認為人死必到陰間為鬼，親友惟恐其在黃泉道上無資可用，所以有燒金銀紙的習俗。但是佛教認為：人死之後，隨著生前累世所造的業力而轉生於天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄等六道之間，所以人死不一定是鬼，即使為鬼，其所能享用的資具也要依他的福德而定。若是無福德者，再多的冥紙對他也沒用；若是有福德者，即使沒有冥紙，也能得到所需。尤其，有的人更為亡者燒房子、車子，如果亡者在陰間沒有土地，要他把房子蓋在那裡？如果亡者是因車禍往生，是否要他再度車禍喪生一次？所以這些舉動看起來並沒有考慮得很周詳。

　　不過，中國人是重視孝道的民族，為了慎終追遠，燒一點冥紙略表寸心，無所謂可與不可，就像西洋人用獻花的方式表達對亡者的思念、敬意及關懷，只要適度，不過分舖張浪費，原無可厚非；但是，最好的作法是為先人建紀念堂、紀念像、紀念塔，或是設置獎學金、修橋舖路、助印經書、布施救濟、供養三寶等，都是對先人的紀念方式，比焚燒金銀紙錢更具意義。

　　六、家中有人往生，需要把佛像遮蓋起來嗎？

　　不必！因為此時亡者正需要佛菩薩的接引。因此，不但家中原已供奉的佛像不必遮蓋，甚至可以在亡者臨命終時，在他的視線內安放佛像，使病人觀像而生善念，得以往生善道。

　　平時居家供奉佛像，只要選擇整齊清潔、明亮安靜的地方即可，不必講求富麗堂皇，也不必看地理方位或選擇吉日良時，更不必怕觸犯任何忌諱，例如有一些人身上配戴佛像或念珠就不敢進入浴室、廁所，認為有褻瀆佛像的神聖，其實「心淨則國土淨」，淨穢不在於形象上的分別，有時心中的貪瞋愚癡比廁所更為汙穢。心地清淨，心中有佛最重要。

　　七、在中國習俗中，客死他鄉者，遺體不能返回家中嗎？

　　中國人一向重視落葉歸根，那是因為農業社會裡，人們多半一生守在自己的鄉里、家園。但是在現代工商業社會裡，許多人都是出外謀生，因此客死他鄉的人越來越多。一個人死在外鄉已經很可憐了，應該讓他回家，讓他獲得溫暖，才能安心去投生善道。

　　八、民間信仰中有殺豬宰羊來祭拜亡者和諸路鬼神，是否真的需要如此？

　　《地藏菩薩本願經》說：「臨終之日，慎勿殺害及造惡緣，拜祭鬼神，求諸魍魎。何以故？爾所殺害乃至拜祭，無纖毫之力利益亡人，但結罪緣，轉增深重。」因此，一個人往生後，如果家人又為他殺豬宰羊來祭拜，等於又為他造殺生之業，對亡者來說，只有害而無益。尤其，人的生離死別已經很哀傷了，為何還要把這種痛苦加諸在豬羊等動物身上呢？

　　九、什麼是「扶乩」？

　　「扶乩」又稱「扶鸞」，是民間一種神秘的宗教活動。由兩人扶架，以法術請神降臨，藉由木架在沙盤上擺動，顯示神的旨意，來治病或解答民眾的疑問。依佛教而言，神屬於六道之一的天道，或是鬼道，屬於有福報的鬼神，藉由附著在人或物上傳達訊息，決定人的命運禍福，缺乏正知正見的人，就容易被神的喜怒哀樂所掌控。

　　十、什麼是「收驚」？

　　有些人受到驚嚇，精神處在不穩定的狀態，認為是魂魄離身，或被鬼魅入侵，便會去找術士作法引魂回身，驅邪避煞。

　　其實受到驚嚇時，應該找出原因，徹底解決，找術士作法有時候反而會加重心裡的恐慌，或延誤就醫的時間。

　　十一、民間為什麼有喝符水的習俗？

　　民間利用符咒驅鬼治病，用硃筆寫符於紙，燒成灰後和水吞服，或用施咒過的水服用，這是早期的道教用符水治病傳教所沿襲下來的習俗。一般來說，發現疾病應就醫檢查，應病予藥，才是究竟。

　　十二、燒王船有何特殊意義？

　　今日台灣沿海鄉鎮有燒王船的習俗，據傳是由於中國沿海一帶把瘟疫的流行歸因於瘟王的作怪，因此製造王船，舉辦燒王船的祭典活動，象徵藉由迎送瘟王，可以免除一切疾病和災難。

　　十三、成年禮的含意為何？

　　成年禮表示一個人從孩童、少年進入成年時，所得到社會認定與自我成熟的一種生命成長的禮儀。此禮由來已久，今日一般以年滿十八歲的青年男女為對象，舉行此項禮儀的目的，主要是希望藉由莊嚴隆重的祝禱儀式，令參禮者體會到成年人應有的擔當與義務，進而肩負起對自己、家庭、社會的責任。


Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 19: How to Deal with People 第九冊　佛教問題探討 第十九課　神異

第九冊　佛教問題探討 第十八課　應世

　　一、佛教徒可以從事政治嗎？

　　可以的。觀世音菩薩以三十二應化身遊諸國土，度脫眾生，其中即有國王、宰官、大將軍身，以其政治背景，為眾生創造富足安樂、無有怖畏的人間淨土。佛陀為國王們講說轉輪聖王的理想政治，歷代國師以佛法的智慧輔佐帝王治理國家，在在證明佛教徒可以參政，但不必直接干治的中道思想。佛教徒如果能本著大慈大悲、救苦救難的菩薩精神，從事政治的事業，更能擴大心胸，為眾謀利。

　　政治，乃眾人之事。佛陀也說過自己是「眾中之數」，佛教徒參與政治，本著愛國愛家及關懷一切眾生的悲心，懷抱淑世濟人的聖賢之心，從事政治的事業，又有何不可呢？

　　二、佛教對戰爭的看法？

　　佛教基本上是崇尚和平的宗教，不主張戰爭，雖然過去的僧團，例如古代的日本、韓國都有僧兵的設立，但這是為了保護聖教不受人欺負、迫害。自古以來，佛教並不像其他宗教那麼好戰，尤其在中外歷史上，雖然號稱為王道的戰爭，是為了救民於水深火熱之中，不過多數都是為了侵佔別人的國家、土地而引起的霸道戰爭，這是佛教所不贊成的。

　　佛教認為，凡事不一定要藉由武器解決，也不一定要在沙場上才能一決勝負，仁政可以代替戰爭，例如現在的經濟成長、自由民主、文化交流等，都是勝利的表徵。此外，佛教倡導和平，主張以慈悲來促進和平、以去除我執來促進和平、以寬容來促進和平、以同體共生來促進和平。佛教不主張戰爭，果真要戰爭，也應與自己的八萬四千煩惱魔軍而戰，才能成為真正的勝利者。

　　三、佛教徒可以參加戰爭嗎？

　　可以。因為國家有徵兵制度，佛教徒不能違背法令；再者，國家興亡，匹夫有責，當國家有了災難，雖是僧伽，也不能置身事外，因為出家並非出國。當初佛陀也曾有過保衛祖國的行動，並且提出「親族之蔭勝於餘蔭」之說。現代佛教徒應該有正確的認識，只要不是因為瞋心或個己利益，是為了盡忠報國，為了救生民於水深火熱之中，而上陣殺敵，是佛教所允許的。何況戰爭也不一定上戰場殺戮，佛教徒可以從事後方的救護工作。

　　再說，不保護自己的國家，對國家社會沒有幫助，將會被國家社會所遺棄。因此，不殺生雖是佛教徒共守的戒律，但是如果本著大慈大悲、救人救世的胸懷去護生、護國，即使有戰爭行為，只要願負因果的責任，就大乘的戒律精神而言，是值得推崇讚美的。

　　四、佛教對同性戀的看法？

　　同性戀非常理可說明，一般傳統有一套道德標準，但是現代世界潮流對道德標準重新估定，所以同性戀形成另類的問題。凡感情的問題，以佛教而言，只要產生了執著，不論同性、異性，都是身心痛苦的來源。

　　五、佛教對民權的看法？

　　人類從民智未開，對自然界神祕力量崇拜的神權時代，演進到對帝王絕對服從的君權時代。現今發展到民主社會的民權時代，大家不只提倡自由，也重視民權，強調人的生命有無比尊嚴，舉凡生存權、參政權、平等權、自由權、財產權、文化權等，均應受到保障。

　　佛教更進一步提倡「生權」，主張一切眾生皆有佛性，一切眾生皆有生存的權利，不容許輕易受到傷害。所以關懷眾生，救度眾生，為天下眾生服務，是佛教徒維護生權的表現。「無緣大慈，同體大悲」的根本教義，就是佛教尊重眾生，重視生權的最佳詮釋。

　　六、佛教對女權的看法？

　　1.女性應有平等權：佛陀說一切眾生皆有佛性，眾生與佛尚且平等，男女何以不能平等？世界上，男人一半，女人一半，文明社會中，有修養的男眾應該尊重女權，倡導男女平等。

　　2.女性應有參與權：女眾的智慧、能力並不亞於男眾，故應參與政治、社會等各種公眾事務，積極擴大參與服務的機會與層面。

　　3.女性應有自主權：應發展女性溫和、慈悲、細心、勤勞等特質，猶如觀世音菩薩，以慈悲、莊嚴來美化世間。

　　4.女性應有尊嚴權：拒絕社會中存在傷害女性尊嚴的行業，如娼妓等色情行業。

　　七、佛教對安樂死的看法？

　　佛教認為，對於每一個生命都應該本著愛心、慈悲心，讓他健康的存在；但是一旦成為植物人，求生不能，求死不得時，痛苦不堪，對照顧他的人而言，更是沈重的負擔。因此，能不能執行安樂死，重要的關鍵在於是否以慈悲心為出發點；也就是說，只有最愛他的人，以愛為出發點，基於慈悲來做決定，合情合法，才能解決問題。

　　八、佛教對墮胎的看法？

　　胎中嬰兒也是一個生命，墮胎也算殺生，這在理論上來說一點也不錯。但是有的婦女在懷孕期間已知懷了畸形兒，如果不允許墮胎，讓母親一生的青春歲月都奉獻給一個畸形兒，這是不公平的。或者婦女被強暴而懷孕，要她撫養仇人的孩子一生，每天生活在痛苦的回憶裡，也是有違情理。因此，可不可以墮胎，母親自己有權利決定，縱使有因果，也由母親自行負擔。

　　九、佛教對試管嬰兒的看法？

　　試管嬰兒、借腹生子，都屬不正常的社會現象。由於醫學、科學的發展所衍生而出的新現象，對現代社會道德、家庭倫理產生一定的衝擊和挑戰。縱使社會不斷的演進，制度不斷的革新，在相關的制度、價值觀尚未建立之際，冒然嘗試，會帶來許多後遺症，恐非當事人本身所能想像。

　　十、佛教對複製動物的看法？

　　宇宙萬有都是從因緣而生，緣起緣滅，世間上任何一法都不能離開因緣果報的定律，儘管現代科技發達，日新月異，還是無法發明生命。因此不論尖端科技以無性生殖方式複製動物，或是人工受精、試管嬰兒、借腹生子等，以佛法的觀點來看，他們的基因也都是由業力所潤生。生命不能複製，心識不能複製，真如佛性更無法複製，生命的基因正如佛教所說的業力，仍然是維繫生命的主因。

　　十一、佛教徒可以從事動物實驗嗎？

　　為了醫學研究而用小動物做實驗，合乎道德否？站在佛教的觀點來看，這是不道德的；然而如果為了造福人類，縱使有殺生的行為，沒有殺生的心意，行為雖非清淨，但是卻保有心中的慈悲，這是佛教徒應該有的態度。

　　十二、佛教對死刑的看法？

　　法律是維護社會秩序的重要依據，日本早期有位楠正成將軍，在受冤被判死刑後，留下「非、理、法、權、天」五個字，說明無理不能勝過有理，有理不能勝過法律，法律不能勝過權力，因為有權力的人可以改變法律，但是「權」卻無法勝過「天」，「天」就是因果法則。

　　社會上有一些人主張廢除死刑，以佛教的因果法則來看，廢除死刑不合乎因果，造惡因卻不受果報，是不公平也不合乎真理。因此，站在佛教的立場，可以希望減少死刑，儘量不用死刑，但不主張廢除死刑。

　　另外，法官判人死刑，如果不摻雜個人的恩怨、利害，完全基於維護社會的秩序、公理、正義，不得不如此做，雖然判決死刑殺人，佛教認為並不違反道德。而執行死刑的人，是執行國家的法律，與罪犯無冤無仇，無殺心，行為屬無記性，因此沒有罪過。

　　十三、佛教對於自殺有什麼看法？

　　佛教的殺、盜、淫、妄、酒等戒律，有自作、教作、見作隨喜的犯行。自殺在佛法看來，仍然是殺生，因為就佛法的因緣法來看，個人的軀體生命並非個人所有，乃由父母結合而生養，繼而從社會接受種種所需以茁壯、成長。故知生命的完成，是社會眾緣所成就的，取之於社會大眾，就要知恩反哺。所以每個人都有責任使自己活得更幸福，更有意義，沒有權利毀滅任何生命。若用暴力強制截斷自他的生命，都是違反佛教的不殺生戒，自己仍須背負行為的苦果。

　　自殺是弱者的行為，是對生命意義無知的表現。世間有許多解決問題的管道，例如生活遇到不如意，可找善知識諮談，疏導壓力。又如佛法中的「忍」是智慧，由「生忍」*1、「法忍」*2，一直到「無生法忍」*3的漸次具足，可以從培養暫時的隱忍，而逐漸達到究竟的解脫煩惱，自然能夠放下世間的人情冷暖、是非榮辱，活得踏實、自在。

　　十四、自殺以後的真相如何？

　　自殺也是殺生，因為犯了殺業，所以應受殺生業的報應。

　　有的人在世的時候覺得「生不如死」，自殺結束生命，但是自殺後其實是「死更不如生」。根據研究指出，自殺者所感受的痛苦，非語言所能形容。例如投河窒息而死者，江水急進，肺氣外逼，內外交攻，苦痛不堪。自縊而死者，氣管閉塞，血流逆行，身如刀割，繼而渾身麻痺，痛苦萬狀。服食農藥、鹽酸等藥品中毒而死者，五臟壞爛，極痛難忍。服食安眠藥而死者，頭眩氣促，五臟翻攪，有時暫時停止呼吸，心臟也停止跳動，與死無異，可是經過一段時間，悠悠醒來，卻早已入殮，欲出無門，於是輾轉棺木之中，恐懼痛苦而死。曾有研究報告指出，開棺檢視服食鴉片而亡者，伏著居多，側者亦常有，唯平仰者甚少，此乃埋葬之後，鴉片毒退，棺中輾轉掙扎而死之故。

　　自殺而死，雖然方法不同，但自始至終，痛苦了了分明，而且必受惡業果報。因此，自殺並不是解決問題的辦法，死，不是痛苦的結束，生命是隨著個人的善惡業報而一再相續不斷的。佛教講善終，能夠善終，才能往生善道，才能得到真正的解脫。

【注釋】

*1　忍受人間的種種苦難迫害。亦即為了生存在人間所應具足面對生活的勇氣。

*2　忍受身心的病痛勞苦，以及外在的風雨寒熱等苦稱之。因此，這是以佛法力量來轉境所產生的智慧。

*3　隨緣隨處能洞察一切事物本不生滅的自在境界。因此，擁有無生法忍，則在在處處無 不是桃源淨土、自由自在的世界。

Volume 9: Investigation of Buddhist Questions - Class 20: Breaking through Evil 第九冊　佛教問題探討 第二十課　破邪

第九冊　佛教問題探討 第二十課　破邪

　　一、出家是消極，於世無益嗎？

　　有云：「出家乃大丈夫之事，非將相所能為。」「出家」指出離「煩惱之家」。此紹隆佛種，承擔弘法利生的事業，非大志大願者，難以過淡泊無爭的生活。

　　在《雜阿含經》裡，有一則佛陀與老農夫的對話，佛陀認為出家人是以「信心為種子，苦行是時雨，智慧為犁軛」，以一切眾生的心地為田，努力教化利眾，亦如農夫的耕耘。所以佛陀又說：「如是耕田者，逮得甘露果；如是耕田者，不還受諸有。」因此，出家弘法是積極地從事眾生心田的深耕，對於社會人心的淨化，大有助益。

　　佛光山是個菩薩道場，主張佛光人要先入世後出世，先度生後度死，先生活後生死，先縮小後擴大，以常住大眾及佛教事業為優先，舉凡教育、文化、慈善、醫療等各種利生的事業，都積極參與。「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，這是現代僧伽所努力扮演的角色。

　　二、大家都出家，會導致亡國滅種嗎？

　　目前世界人口約有五十幾億之多，佛教徒約佔全世界人口比例的十分之一，領先於其他宗教。但真正發菩提心出家，努力於弘法利眾者，千百人不得其一。所以「大家都出家」，不容易成為事實。

　　另外，在緣起的世間，「諸法因緣生，諸法因緣滅」，法界萬象都由因緣和合而生，宇宙萬物──花草樹木、山川河流、日月星辰，乃至鳥獸蟲魚、人類等有情眾生，自有其生滅循環之道。並無全世界只有花，或全世界只有草，乃至全世界只有男人，或全世界只有女人的現象。因此，「大家都是出家人」的事實，也不容易出現。比方說：全部都去當兵，全部是教師，全部是商人，全部是工人，全部是男人，全部是女人，世間是各有因緣，不會是全部的。

　　再者，人人都出家，表示人人都具有出世善根，了知五欲生活的過患，樂求於佛道，開發菩提自性，人人成就圓滿的佛果，乃是曠劫難遭難遇之事，值得普天同慶，並無亡國滅種之事需要憂慮，果真人人都能出家，不止不會滅種，而是人人深植菩提道種，佛國不就現前了嗎？

　　三、出家是不孝順父母嗎？

　　「孝」可分為三種層次：下等的孝，對於父母親的衣食住行等日常所需，供養無缺；其次，進一步使父母親身心愉悅，無所掛礙和憂慮，且能光宗耀祖；最上等的是接引父母親學佛，使親人得度，可謂至孝。

　　克盡孝道，要注意到下列三點：

　　1.孝必須是長期的，而不是一時的。

　　2.孝必須有實質的，而不是表面的。

　　3.孝必須能全面的，而不是局部的。

　　在中國，「孝」比較容易，「順」比較困難。因為中國許多為人父母者，承襲久遠以來「養兒防老」的觀念，將兒女視為財產的一部份。乃至兒女的學習方向、就讀科系、嫁娶對象等，都須順從父母的選擇。時代在變動，父母與兒女間，應有新的，較開放、開明的互動關係，這也是進步的一個要點。

　　佛教是個提倡孝道的宗教，佛陀曾經親自為父王擔棺，又至忉利天宮為母親說法三個月。目犍連曾至地獄救拔母親倒懸之苦，舍利弗示寂前，特地回到家鄉，為母親說法。中國歷代高僧也有許多感人的孝親事蹟：隋朝敬脫法師一頭擔荷母親，一頭挑負經典，雲遊各地，隨緣度眾；唐朝陳蒲鞋，以織鞋所得，躬奉老母；齊朝道紀法師「母必親供」*1；後周道丕法師「誠感父骨」*2。中國佛寺也有奉養父母之例。

　　出家者，為度一切眾生，對於生命來處的父母親，自然更加感念恩德。所以佛光山將七月定為孝道月，提倡為人子女的孝親之道。又《梵網經》云：「孝名為戒，亦名制止。」除了對父母親盡孝之外，能夠持戒不犯他人，更是將孝道擴大於一切有情眾生。

　　四、為僧之道，必須在深山隱遁修行嗎？

　　自從佛陀在伽耶山菩提樹下證悟之後，不久便在恆河流域展開教化工作，足跡遍及十六大國，例如竹林精舍便建在王舍城中，祇樹給孤獨園也距離憍薩羅國都城不遠。「佛教」之意，亦指以佛法教化眾生。凡有眾生之處，都需要佛光的普照與法雨的滋潤，無論深山或是都會，都需要大善知識的弘法佈教。

　　佛教傳承至今日，獨善其身者，歡喜走向山林；菩薩發心者，樂於走向群眾。人間佛教的「菩薩僧伽」，積極參與淨化人心、道德重整的工作。許多都市道場成為現代人精神依止的處所；寺院的定期共修，紓解了上班族來自工作的壓力。遷居海外的華僑也因海外道場的建立，獲得精神上的慰藉與依靠。

　　為僧之道，隱遁深山或走向人群，端看個人的選擇。好比山嶽有山嶽的巍峨嶔崎，海洋有海洋的浩瀚寬闊，鐘鼎山林，根性各異，所謂「大隱隱於市」，熱鬧場中作道場，也許更接近眾生。

　　五、因果報應是真的嗎？

　　因果是宇宙之間顛撲不破的定律，以植物而言，不同的種子，生長出不同的花果樹木。變種花木也要有另一層的「因」與不同的「緣」，才能得到不同的「果」。

　　所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」。因果報應在宇宙之間無可逃遁。「善有善報，惡有惡報，不是不報，時候未到」。因果報應在生命的輪迴中，是重要的引力，並非相信的人才有，縱然否定因果者，也難逃因緣果報的律則。

　　淺近而言，在日常生活中，每一事物行為也有其因果關係，例如：渴了，喝多了高糖分飲料，必然致病；飲了茶水，則達到潤喉、解渴、健康的效果。餓了，吃太多烤炸加工食物，得到致病的果；吃些清淡自然食品，則可獲得健康的果報。時時以瞋心怨責他人，則得到人緣不佳的果報。相反的，時時善言鼓勵人，善心幫助人，則善緣亦隨之而來。因果報應隨時隨處可知可見。

　　六、如何分辨邪教？

　　古云：「有道而正焉。」我們所信仰的對象應該是：

　　1.信仰實在存有的(歷史上經得起考據證明的。)

　　2.信仰道德崇高的。

　　3.信仰能力強大的。

　　4.信仰戒行清淨的。

　　5.信仰正法圓滿的。

　　6.信仰智慧無上的。

　　《成唯識論》云：「云何為信？於實、德、能，深忍樂欲，心淨為性。」以上說明信仰對象的條件。

　　怎樣知道是邪教？舉凡教主、教義不明者，教理非究竟者，或違反自然法則、標奇立異、惑動人心者，或盜用他教教義、歛財騙色、妨礙正常風俗習慣者，或假藉宗教名義、行欺騙之實者，或顛倒是非、錯亂因果、鼓勵邪行者，或利用神權，恐嚇惡誓者，皆為邪教。其他如未證言證、自封名號、妖言惑眾，鼓勵集體自殺等不明因果律者，也是邪教。

　　佛教以「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」三法印來驗證宗教教義的邪正；近代人心受物慾橫流所惑，提倡「五戒、七誡*3、八正道」等，可以對治世間的病態。

　　七、放生、救濟都是好事嗎？

　　佛教徒不僅尊重人權，同時也尊重生權，因而倡導放生。但是演變到後來，卻有許多不如法的做法。例如：為了三皈依，放生的魚鳥在小竹籠或小玻璃缸中等待了好幾個時辰，「生」未放得，早已「死」去許多。又有人從國外買食人魚放生到日月潭，魚的「生」雖放了，日月潭卻成了令人聞而卻步之地。更有甚者，有人為了慶生，事先請鳥販抓足鳥數，以便屆時有鳥可放生，或者把鱉放到放生池裡吃魚。也有些善心人士抓毒蛇到佛寺「放生」，如果毒蛇咬了人，放生談不到功德，卻要背負間接害人的因果。又有許多家庭豢養鳥獸，未具野外謀生能力，一放了之，卻留下被「放生」的生靈受苦，又當如何？

　　至於救濟，不如濟急。因為財施有限、有量，能救人一時貧窮，不能救人一世愚癡；法施無限、無量，開啟內心財富能源，這才是究竟的救濟。長期救濟貧窮，不教導、鼓勵謀生之道，也會造成人心墮落的後果。或有經濟犯罪者，倒閉了他人錢財，令人生計無著，或引起家庭糾紛，事後只以少數錢財布施救濟，希望由此消災免難，這些都是不明因果者。所謂「因地不正，果招迂曲」，即指此而言。

　　放生，隨緣行之；更重要的是能護生，尤其心中要有與人為善、放人一條生路的觀念，隨時給予幫助，隨緣方便度化，這才是最好的放生之道。

【注釋】

*1　道紀法師遊化鄉里，他自己用一副擔子：一頭擔經書塔像，一頭擔負老母，每日親自侍奉母親，並且弘法度化居民。因此鄉人皆仰其道德，樂於受教。

*2　後周霍山發生戰亂，道丕禪師負母逃上華山，父親卻在霍山之戰不幸身亡，曝屍荒野。其母希望能尋回屍骨安葬。丕師拜別慈母，至霍山，聚集所有白骨，日夜對白骨誦經，並且虔誠祝願道：「古人精誠所感，滴血認骨，我今志為孝子，豈無靈驗嗎？如果骨堆中有轉動者，即是我父之遺骸。」祝禱畢，一心注想，目不暫捨。經過數日，果然有架骷髏從骨堆中躍出，完成其尋父遺骸的心願。

*3　一九九四年三月三日，國際佛光會中華總會發起淨化人心七誡運動，即：誡煙毒、誡色情、誡暴力、誡偷盜、誡賭博、誡酗酒、誡惡口等。

