Volume 10: Religion Overview - Class 1: One God, Many Gods, or No God: Investigation 第十冊　宗教概說 第一課　一神、多神與無神的探討

第十冊　宗教概說 第一課　一神、多神與無神的探討

　　宗教起源於人類對自然力量的不可知，以及對未來的無知、懼怕。當自然界的變化破壞人們平靜的生活時，追求一個高於此力量人格化的「神」，成為必然的趨勢。這個「神」依民族、習性、地區的不同，有不同的解釋與呈現；自然環境變化遽烈的地方，崇拜日月星辰、風雨雷電；在叢山峻嶺中，就崇拜動物、植物；一般民族對祖先則有紀念、祈福的感恩儀式。不論崇拜的對象為何，他們的共同點是相信所崇拜者具有神秘超人的力量，藉由禱告、祭祀，可以免遭禍害。

　　世界上大部份的宗教都是以神為信仰對象，然而信仰卻不一定立足於崇拜神祇之上*1，因此，就有所謂有神信仰與無神信仰之分，而「有神信仰」依對象的不同，又概分為多神及一神*2。

　　有神信仰者相信宇宙間有神的存在，神不但具有人格化的特質，能力更遠超乎人類。多神信仰是古老的宗教模式，將大自然一切不可知者皆附歸於神靈，按其職司而有區別，個人依其需要，膜拜不同的神：有以自然分類的自然神；以民間求助的政治神、財政神；或有將對英雄、祖先的崇拜亦歸於神類，如各地的原始宗教以及希臘、羅馬、印度、埃及等，都是多神信仰的代表*3。

　　一神信仰源於多神信仰*4，凝聚眾神的聖德及能力於一神，堅信該獨特而唯一的「真神」創造了宇宙萬物，並主宰宇宙的運行*5，而真神的存在卻非宇宙的一部份，人們可以透過祈禱來得到援助。猶太教、耶穌教及回教都是同屬一神論的信仰。

　　相對於有神信仰而言，無神論者拒絕承認一切客觀存在的神性，或否認有一主宰的至上神存在。這些唯物論*6、不可知論*7及進化論等，由科學方法推論神不存在的論述*8，則是針對一切不信耶穌基督者而言。

　　一神論是專制獨裁，人是信仰者，神是被信仰者；人是崇拜者，神是被崇拜者。神，具有神性－－「全知、全能」的特質，人類透過自己的想像力，不只是創造了唯一的真神，也衍生多神的龐大體系，成為人類的決定者與保護者。一神就像民智未開的封建時代，帝王為權力集中，掌握人們禍福的主宰與仰慕敬畏的對象，由於教育的普及，智識的提昇，社會的開放，專制封建已告瓦解，走向院會組織的民主、民選的思潮。

　　從一神到多神，如上帝到聖母、聖子，三位一體之說*9；從多神統一為一神，如自然、地域、天神等，各種護法諸神，最後統攝於三十三天的帝釋天做為代表。一神或多神，都是存在虛無飄緲之間，握有人類命運大權和無上的能力，這些神，都是附會於人類無知的恐懼及滿足現實欲求所產生的，缺乏歷史的根據，和具足圓滿的道德人格。佛教並未否認神鬼的存在，如《地藏經》*10第七所說的有「千萬億那由他閻浮提鬼神」；其他經典裡，列舉聞法的天龍八部等眾，都說明神祇鬼靈擁有覺悟的佛性。佛教承認神祇的世界，但佛教以業力自受，有因有果，人不應該由神所控制，自己才是真正決定禍福的主宰。一神論與多神論者，雖難免失之迷信，但天地鬼神的賞罰觀念，無形中也成為人們趨善去惡的規範。反之，一些高唱無神論者，認為從事違法的行為是不會有什麼善惡因果的報應，因而造成社會秩序的混亂不安。因此崇拜神祇的「迷信」勝過不知三世因果的「不信」；最好選擇以人為本的正信宗教，教主是真人實事，道德清淨圓滿；教義有戒條律儀，能令人信受奉行，同時也有禪定的次第，能降伏內外之魔，更有智慧的啟迪，能令人走向解脫的道路。

　　佛教承認宇宙間有精神和神性的存在。六道眾生中，「天道」即是所謂的神道。依佛教的宇宙觀，這些神也是眾生之一，不具有絕對的權力與主宰能力*11。六道眾生要經過艱苦的修行而超脫輪迴，達到羅漢或菩薩的境界，不再受生死的束縛，進一步成就佛果。因此，在佛教的平等觀中，人人有機會成佛，所謂佛是已覺悟的人，人是未覺悟的佛，與一神教的一神至上截然不同。此外，佛教的緣起法清楚說明宇宙的成住壞空、人的生老病死，悉數歸因於個人的業力、因果，完全否定神的權威之說。

　　佛教不主張一神、多神或無神論點，佛教的前提是以「人」為本，非以「神」為主。佛教與其他宗教最大不同點之一，在於佛陀的教法以修心和見性為上，主張「心」「性」才是自己的主人，與其消極地祭祀祈福來寄託心靈，不如積極開拓心靈世界、明心見性更為究竟，這也是佛教能超越一神、多神及無神論的真義所在。

【注釋】

*1　信仰是對某種學說的認同，進一步視其為真理；或是深信某一特定人、神的權威、道德，使大眾對其主張的教說深信不疑。例如：社會主義馬列思想的信仰。馬克思學說由「人本」思想出發，是繼承十九世紀德國哲學家費爾巴哈(Ludwig Feuerbach，一八○四〜一八七二)的人本主義哲學。他認為宗教神學是「人民的鴉片」，神道與人道是相對立，神道會取消人的自由。馬克思在所著《一八四四年經濟學哲學手稿》中提出，世界歷史是經由人民的勞動而產生。隨後他與恩格思合著的書中，再次強調「實踐」的重要。一八四七年兩人合著《共產黨宣言》，進一步將馬克思主義哲學、政治經濟學和科學社會主義融為一體，這些思想對十九世紀和二十世紀的人類歷史發生重大的影響。社會主義及共產主義國家即是信仰該思想而建立。

*2　有神信仰除一神、多神之外，另有泛神信仰，或稱泛神論，性質偏重於哲學思考理論。泛神論認為世間存在的是精神，神與宇宙萬物合而為一，因此否認一個唯一且獨特的至上真神的存在。或以為宇宙現象由特定原理法則所支配運行，而將此原理法則神格化，因此，泛神論有時候又被歸納到無神信仰。

*3　羅馬有智慧神、戰爭神、音樂神、愛神、武神、農神、家神、地神，以及代表男性美的神。其他如山神、海神、樹神等自然界的神，各主其所領的自然環境，具有保護或破壞的力量。通常眾神中彼此有一定的層級關係，隨其威力、神通的不同，功能也大異其趣。

*4　猶太人、基督徒和回教徒在傳統上，相信一神論是上帝召示亞當的觀念，但在亞當偷食禁果「墮落」之後，人類才傾向多神論。這個觀念受到十九世紀歷史學家和人類學家的質疑，部份學者認為宗教信仰觀念是逐步演變的；從先民社會的萬物有靈論，進至古代和東方文明的多神論，再累積至今日的西方一神論。

*5　一神教所信奉的神無所不在，無所不能，是唯一且獨特的，是創造並主宰世界的絕對力量，卻與宇宙萬物在性質上完全不同。此教同時也承認其他精神體的存在，如：天使、惡魔，只是這些精神體是由所信奉的神所創造，非崇拜的對象，亦不得稱為神。
　　這種說法是為了解決人類存在的問題，歸根究底推論「第一因」，進化論已經不能提供滿意的解答，唯有將天主認作第一因才能解釋這個世界的形成。另外的說法，一神信仰是指在眾神之中特別崇拜一位神祇，認為其他都是次要的。如：印度教的至高神為濕婆( Shiva )，其他神祇不能與其媲美。

*6　無神論主張宇宙的形成及人類的進步，源自理性及科學的發展，其中以唯物論是此派的典型代表，例如：古羅馬時期的盧克萊修( Titus Lucretius Carus，西元前九九〜前五五)是當時有名的原子唯物論哲學家和無神論者，他所著的《物性論》被認為是古代無神論的百科全書。他認為所有的物質不能無中生有，也不能歸於滅絕，萬物都能分解成最初的「元素」，這些元素由於互相碰撞而運動，產生新的物質。這個理論說明了宇宙世界的形成、開展和消滅，同時也證明宇宙的無限性。

*7　此論與懷疑論的主張相近。主張人類以有限的智力，無法對創造無限宇宙的神有合理且正確的認識，而對於神的存在採取懷疑的態度。

*8　最早主張無神論的是古希臘哲學家赫拉克利特(Herakleitos )，之後又有德謨克利特(Demokritos)、伊壁鳩魯(Epikouos)等著名的哲學家，其中伊壁鳩魯被認為西方「無神論之父」，他認為一切自然現象的發生與神無關。

*9　即認為上帝是世界和宇宙的超自然力量，他代表至尊至高的唯一真神，也是宇宙的最高主宰，他具有三個位格，即聖父，天地萬物的創造者及主宰者；聖子，即上帝的獨子耶蘇基督，受上帝之遣，來到人間，為世人贖罪，並受生、復生、生天；聖靈，即上帝的聖靈，於世界末日時，將再臨人間，審判人類。

*10　本經所敘述的地獄景況與地藏菩薩的性格，甚能融合民間的通俗信仰，故廣為普及，尤以明清之時為然。

*11　佛教不否認宇宙中有許多神祇存在，他們由於前世善行較多，投生天道為天人(一般稱為神)，因此在享樂方面比人類更多、更殊勝，壽命也更長久，同時擁有人類所缺乏的某種超能力，一旦壽命盡了，仍然依其積聚的善、惡業，輪迴投生其他各道。

Volume 10: Religion Overview - Class 2: Indian Non-Buddhist Religions 第十冊　宗教概說 第二課　印度外道種種

第十冊　宗教概說 第二課　印度外道種種

　　外道，指的是佛教以外的道，總稱為外道；佛陀所說的教法，則為內道，蓋心外求法是為外道，心內求法是為內道。佛教自古以來，統稱異教徒為外道，此一名稱並非輕侮之意，因為佛陀在各經論中，都說佛法在自己心中，不向外求；中國禪門也說：「不作佛求，不作法求，不作僧求。」可見佛法即自己的真心自性，若在此以外談法論議，都是心外求法，故被視為「外道」。

　　在佛陀千百萬弟子中，大多數是從外道轉投佛陀座下，如優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉*1等，都是外道；乃至佛陀在即將涅槃時，最後皈依三寶的須跋陀羅*2也是外道。其實，揆諸佛教歷史，初信外道的人，更易進入佛教之門，而且一旦理解悟入佛教的真諦之後，就堅信不移。即使佛陀在證悟佛道之前所精通的科學「五明」*3及哲學「四吠陀」*4，也都是外道之學。

　　佛陀時代的社會，由於婆羅門的墮落，自由思想的勃興，社會上出現了許多思想偏激的沙門教團，後來佛陀創立教團後，即稱他們為「外道」。關於外道的種類，諸經論所舉甚多，有九十六種、九十五種外道的說法，但一般都以「六師外道」*5為代表。

　　六師外道，即富蘭那迦葉、末伽梨拘舍梨子、刪闍夜毗羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼乾陀若提子等六師。六師各有十五名弟子，總計為九十六人。亦即外道六師各有十六種所學法，一法自學，其餘十五種各教十五弟子，師徒合論，共九十六種。所謂九十五外道，是指五大外道，即數論派、勝論派、離繫派、獸主派*6、遍出派，各有十八部的末派，本末總計為九十五種。

　　據《北本涅槃經》載，印度有六種苦行外道，專以苦行而希求未來的樂果。即：一、自餓外道，斷食而忍受飢餓；二、投淵外道，潛入寒冷深淵，忍受凍苦；三、赴火外道，身常炙熱，甘受熱惱；四、自坐外道，不分寒暑，裸形坐於露地；五、寂默外道，以屍林塚間為住處，寂默不語；六、牛狗外道，持牛戒、狗戒，學習牛犬囓草噉污而祈求生天。

　　又諸經論中，把各種外道大別為兩類：第一類是外外道，即泛指佛教以外的各種教法學派；第二類是內外道，即指附於佛法或佛教內的妄執一見者，或不如法修行者。所以，一般人常將外道和邪見歸為同一類者。

　　在《翻梵語》一書中，則舉出散見於各經論中的外道名稱，共有一百三十餘種之多。例如：《阿毗曇毗婆沙》中的「蘇尼哆弟子」，譯作血，即拜血的外道；《雜阿毗曇》中的須那剎多羅等，譯作好星，即拜星的外道；《婆須密經》中的難陀婆嗟，譯作歡喜犢，即學習犢牛的外道；《雜阿含經》中的「薩區」，譯作地，即拜地的外道；豆婆遮，譯作惡語，即以惡語來求解脫的外道。此外，如「阿蘭迦」，譯作鳥名；《阿毗曇毗婆沙論》中的「鬱陀迦子」、《百論》中的「鬱陀羅伽」，譯作獺，即學獺的外道；《雜阿含經》、《外道誘質多長者經》中的「阿耆毗」譯作火；《佛所行讚》中的「阿耆尼毗舍」，阿耆尼譯作火，毗舍譯作入，即拜火的外道......。

　　試想拜火、拜天、學鳥、學獸......，卻不從淨化心靈做起，如何能解脫煩惱呢？所以，外道所學，執著顛倒妄想，只是浪費時光。所謂「回頭是岸」、「回迷返悟」、「回邪歸正」、「回小向大」、「回妄至真」，希望外道早日棄暗投明，回向自我清淨，自我改進，自我覺悟。

　　道者，路也。外道就像走入羊腸小道，迂迴曲折，時有迷途之險；唯有佛教，無常、無我、涅槃寂靜的圓滿法義，才是真正的「內學」，信仰業力因果，不再把禍福寄託給神明主宰，能以「我是佛」，自我尊重，自我要求，當下即是無有濁惡的莊嚴佛國淨土。

【注釋】

*1　迦葉，意為光波，因其身光炎涌，故稱。毗婆尸佛時，三人共立剎柱，以是因緣感報，遂為兄弟。三人原係事火外道，各有徒眾五百、三百、二百，佛陀成道後不久，即秉佛陀的教化，歸入正法。

*2　為佛陀入滅前，最後受教誡得道的弟子。得道之時，年已百二十歲，聰明多智，聞佛說八聖道，即於其夜出家受戒，淨修梵行。入夜未久，即成阿羅漢，並於佛陀之前先取滅度。

*3　指五種學藝，為古印度的學術分類法。(一)語言學的聲明；(二)工藝學的工巧明；(三)醫藥學的醫方明；(四)論理學的因明；(五)宗教學的內明。

*4　吠陀，乃古印度婆羅門教根本聖典的總稱。為與祭祀有密切關聯的宗教文獻。有四種即：(一)有關讚歌的梨俱吠陀；(二)有關歌詠及旋律的沙摩吠陀；(三)有關祭祀的夜柔吠陀；(四)有招福、咒咀、禳災等咒詞的阿闥婆吠陀。

*5　佛陀時代中印度(恆河中流一帶)勢力較大的六種外道。是當時反對婆羅門思想的自由思想家，即：(一)刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者。不承認認知有普遍的正確性，而主張不可知論，且認為道不須修，經八萬劫自然而得。(二)阿耆多翅舍欽婆羅，唯物論、快樂論者，否認因果論，乃路伽耶派的先驅。(三)末伽梨拘舍梨，宿命論的自然論者，主張苦樂不由因緣，是自然產生，係阿耆毗伽派的主導者。(四)富蘭那迦葉，無道德論者，否認善、惡的業報。(五)迦羅鳩馱迦旃延，無因論的感覺論者，認為地、水、火、風、空、苦樂、靈魂為獨立的要素。(六)尼乾陀若提子，耆那教的創始人。主張苦樂、罪福等皆由前世所造，必應償之，並非今世行道所能斷者。

*6　專指崇拜濕婆為獸主的宗派。主張主宰神(濕婆)為動力因，獸之個人我及自然世界為其結果。於此大悟下，勤修瑜伽，履行各種義務，遵守規定，依之解脫現世生存的苦，即此派的根本宗旨。

Volume 10: Religion Overview - Class 3: How to Choose a Religious Belief 第十冊　宗教概說 第三課　如何選擇宗教信仰

第十冊　宗教概說 第三課　如何選擇宗教信仰

　　人，都有一顆頭腦，叫我們凡事要想清楚；人，都有一雙眼睛，叫我們凡事要看清楚；人，都有兩隻耳朵，叫我們凡事要聽清楚。關於信仰，我們也是一樣要聽清楚、看清楚、想清楚。

　　信仰是發乎自然，出乎本性的精神力；信仰永恆不變的真理，名為信心。信心是聽法之因，由聞法功德則能出生死大海，如《正法念經》云：「聽法功德，出生死中，最為第一。」正確的信仰可以獲得無比的利益，在佛經中列舉有諸多譬喻，例如：信仰如手、信仰如杖、信仰如根、信仰如力、信仰如財。

　　此外，信仰亦如交友、選擇終身伴侶，俗話常說「交友不慎」、「遇人不淑」，一個人交錯了朋友，毀了一生的前途；一個女人嫁錯了丈夫，失去了終身的幸福。我們對於對象的選擇，怎麼能不小心謹慎？更何況信仰的對象、宗教，更應該仔細抉擇，確認正信的宗教！

　　所謂正信的宗教，必須：

　　1.信仰具有歷史考據的。

　　2.信仰世界公眾承認的。

　　3.信仰能力威勢具備的。

　　4.信仰人格道德完美的。

　　這是說，我們所信仰的對象，必須是歷史上經得起考據證明的，必須是經過舉世所共同承認確實存在的，必須是具有高尚品德與聖潔人格的，必須是能夠自度度人、自覺覺人的大善知識，如此才能引導我們走向正道，才是值得我們信仰、皈依的對象。例如佛教教主釋迦牟尼佛，歷史上明確記載著他的父母、家族、出生地、誕生的日期，乃至他出家、修行、成道*1。他所成立的教團是舉世公認的四大宗教*2之一──佛教；他的道德是圓滿清淨的，他具足智德*3、斷德*4、恩德*5，是功行圓滿的覺者；他所宣說的三法印、四聖諦、八正道等教義，及因果、業力、緣起等，都是顛撲不破的真理，可以引導我們轉迷成悟，離苦得樂。

　　所謂信仰「真理」，真理必須具有下列的條件：

　　1.要合乎普遍性的。

　　2.要合乎平等性的。

　　3.要合乎必然性的。

　　4.要合乎永恆性的。

　　例如，佛經講人生有「四不可得」：常少不可得、無病不可得、長壽不可得、不死不可得。這是放諸四海皆準的道理，不但中國人如此、外國人也是如此；男人這樣、女人也一樣；古時候的人難免，現在、未來的人也莫不如是。所以是普遍如此、必然如此、本來如此、永恆如此的真理。尤其佛教主張「諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜」，這是印證真理的「三法印」。佛教本身就是合乎真理的宗教，因此翻閱古今歷史，如梁武帝*6棄道向佛；阿育王*7奉佛教為國教；高登牧師*8捨耶皈佛；宋朝名相呂蒙正*9說：「不信三寶者，願不生我家。願子孫世世食祿於朝，外護佛法。」哲學家尼采*10雖為牧師之子，卻讚揚佛教比耶教崇高、真實；叔本華*11以佛教徒自命，肯定佛教是世界上最尊貴的宗教；韓愈*12從諫迎佛骨到皈命佛教；歐陽修*13從毀謗佛法到行佛勸善；乃至佛教五大論師：馬鳴、龍樹、提婆、無著、世親等，無一不是從外道而改宗佛教，此皆說明，佛教是真正值得信仰的宗教。

　　信仰佛教以後，如何做一個佛教徒，才能真正獲得信仰的利益？

　　1.要肯定信仰。

　　2.要受持五戒。

　　3.要不悖因果。

　　4.要無懼生死。

　　也就是要建立四不壞信*14，要受持五戒十善*15，要明白因緣果報，要了悟生死一如。

　　其實，不管信仰任何宗教，最重要的是要開發自性，所謂「自依止，法依止，莫異依止。」因此，首先要從健全自己開始，也就是自己要有宗教的情操。例如：

　　1.要有愛人救世的性格。

　　2.要有奉獻正義的精神。

　　3.要有探求真理的願心。

　　4.要有取證佛道的勇氣。

　　信仰了宗教以後，還必須做到：

　　1.不可再貪取世俗的非法的要求。

　　2.不可假藉宗教作為欺世的手段。

　　3.不可以邪知執著謀私利為中心。

　　4.不可有忘恩背義違背人情世故。

　　尤其，佛教和其他宗教不同，佛教並不一味的叫人信仰，佛教的信仰是要我們建立在理智上、慧解上，甚至可以建立在疑情上，所謂「大疑大悟、小疑小悟、不疑不悟」，佛教的緣起、中道、因果等教義，可以究竟解答人生的迷惑。當我們的迷惑解除了，信仰就會更堅固，信仰堅固不移，才能真正得到信仰的利益，這樣的宗教信仰也才是我們所要選擇的，是值得我們信仰的宗教。

【注釋】

*1　佛教教主釋迦牟尼佛，降誕於印度。父親淨飯大王是迦毗羅衛國的國王，母親摩耶夫人。太子出生後七天，其母往生，由姨母摩訶波闍波提夫人扶養長大。成年後，離開王宮，出家修行。經過六年的雪山苦行後，夜睹明星，廓然大悟，成為無上正等正覺的佛陀。

*2　佛教與耶穌教、天主教、回教，是世界公認的四大宗教。

*3　是指佛陀觀察一切諸法的智慧。

*4　是指佛陀具足滅盡一切煩惱惑業之德。

*5　是指佛陀由於救度眾生的願力，而予眾生以恩惠之德。

*6　南朝蘭陵(江蘇武進)人，姓蕭名衍，字叔達。在位期間，整修文教，國勢因之大盛。武帝篤信佛教，有「菩薩皇帝」之稱。天監三年，宣布捨道皈佛，十六年，廢天下道觀，令道士還俗。十八年，從鍾山草堂寺慧約法師受菩薩戒。首都建康有大寺七百餘所，僧尼講眾常聚萬人。大通元年，同泰寺落成，設無遮大會、平等大會、盂蘭盆會，將平等慈悲的精神普及萬民；復設水陸法會，恩及所有水陸眾生。帝一生精研佛教教理，固持戒律，四次捨身同泰寺，自講《涅槃》、《般若》、《三慧》等經。

*7　為中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世王。西元前三世紀左右出世，統一印度，為保護佛教最有力的統治者。王即位後八年，見殺戮的悲慘，心生悲憫，對於佛教的信念遂更堅固。因此放棄用兵力以求統一之途徑，並且在「依法所得的勝利乃是最上的勝利」(大磨崖法敕第十三章所刻)的信念下，致力於佛教的宣揚。故其後半生有達磨(正法)阿育王之稱。王於其國內建八萬四千僧伽藍，造八萬四千佛塔。

*8　原名Gordon Gibb，中文譯名高登吉，其夫人曼德琳．惠勒(Madelon Wheeler)，兩人皆為宣揚耶穌教義的耶穌教牧師，為了追求更圓融的真理，一九九五年一月全家於美國西來寺皈依佛教。

*9　宋朝河南人。微時，嘗受一僧周濟，於太平興國中進士。自淳化至咸平年間為相，施政寬厚而遇事敢言，時稱賢相。太宗時，奏請修營寺宇並供僧。

*10　德國哲學家。師事叔本華(一七八九〜一八六○)，以權力意志為人間至高原理，並以進化論為根據，創超人說。

*11　德國哲學家。其學說以生活意志為宇宙的本體。著有《意志與表象之世界》一書。

*12　字退之。唐代古文家。鄧州南陽(河南南陽)人，先世居昌黎。讚揚儒家，反對佛教、道教，富文名，蘇軾嘗稱其文起八代之衰。憲宗時，官至刑部侍郎。後以諫迎佛骨事貶為潮州刺史，嘗問道於大顛和尚。

*13　北宋文學家、史學家。吉州廬陵(江西吉安)人。字永叔，號醉翁、六一居士。諡號「文忠」。為唐宋八大家之一。著有《本論》三篇，極力排斥佛教。然至晚年，反而成為佛教信徒。

*14　是指對佛陀聖教不起疑心，對佛法真理歡喜接受，對出家僧團護持認真，對佛教戒律奉行不違。

*15　五戒是指不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。十善是指不殺生、不偷盜、不邪淫、不兩舌、不綺語、不惡口、不妄語、不貪欲、不瞋心、不愚癡。

Volume 10: Religion Overview - Class 4: A View of the Buddhist Five Vehicle Religion 第十冊　宗教概說 第四課　佛教的五乘宗教觀

第十冊　宗教概說 第四課　佛教的五乘宗教觀

　　佛教從佛陀三轉法輪*1，度五比丘*2，創立僧團，宣說三法印、四聖諦的真理，直到佛陀入滅後，印度各教派林立，而有十八部派*3的興起。部派佛教的後期，由於龍樹菩薩*4思想的啟發，始為初期大乘思想的萌芽。直至佛教傳入中土，中國佛教在隋唐時代進入了宗派的成熟時期，教理學說相互融會的恢宏局面。為了判別佛陀一代教法的內容，各宗的祖師有「判教」之舉，如天台宗智者大師的「天台五時」*5、華嚴宗法藏大師的「五教十宗」*6、法相宗窺基大師的「三時教」*7等，綜觀佛教的歷史，從印度的十八部派興起到中國隋十三宗派*8的開展，都顯示佛教具有包容與融和的特質。

　　佛教的教義，雖有人、天、聲聞、緣覺、菩薩五種修學的層次，但猶如大海，為諸川所匯歸，也如法華的「火宅三車」*9之喻，三車皆是會歸一乘。佛教的三乘教及五乘教*10皆是融會貫通，即令修學的是出世的三乘聖法，雖不求人天福報，也須具足人天的功德，就像一個擁有博士學位的人，也得從小學讀起。佛教主張的「五乘宗教觀」，是將各個宗教融會於五乘中，給予一個合理的定位，如儒家講三綱五常*11，提倡人際的禮節和人倫的和諧，這近於佛教的「人乘」思想，以持守五戒，圓滿人品道德；又道教的清靜無為、耶穌教及天主教強調寬恕博愛與堅守十誡*12、回教崇敬唯一的真神阿拉，亦通於天乘，修十善業，以追求天堂的快樂為目的。

　　人天乘以外，還有菩薩乘，統攝人、天及聲聞、緣覺等乘，與前者最大的分別，菩薩為「不忍聖教衰，不忍眾生苦，緣起大悲心，迴入於大乘」，發起自利利他，自度度他的悲願。修學菩薩的入門處，依龍樹菩薩所說：「菩薩以種種門入佛道，或從悲門，或從智慧、精進門入佛道。」菩薩有許多方便的入門處，但菩薩難行能行。何謂菩薩的「難行」之處呢？據《華嚴經疏》卷六說，修菩薩行有四難：1.背己利世難，菩薩為利益眾生，沒有一念為己之心；2.行相唯苦難，為利益眾生，不樂求世間的種種欲樂；3.處經諸有難，為利益眾生故，於諸苦無不經歷；4.時劫無量難，樂求無上佛果，兼修利他之行，故所經的時劫不可限量。

　　菩薩與二乘行者的功德優劣，就在於菩薩不以二乘的有餘涅槃*13為滿足，能「慚有所不知，恥有所不淨」，發起「回小向大」的勇猛願行，不畏眾生難度，不懼佛道長遠，心如金剛，住於菩薩本願。

　　菩薩對於人、天及聲聞、緣覺的修學，並不偏廢，所謂「外現聲聞身，內秘菩薩行」，如《大寶積經》卷十三「密跡金剛力士會」舉出，菩薩為化導眾生，必先入於禪思、智慧、總持、辯才等四事的法門。又據《瑜伽師地論》卷四十七〈瑜伽處分品〉舉出，修菩薩行，應修習下列四法，即：1.善修六度；2.方便善巧；3.饒益於他；4.回向菩提。菩薩乘具足「五乘」的殊勝功德，能夠滿足人間的種種欲樂，享有天界久遠的福報及二乘行人依住禪悅的生活。

　　在《除蓋障菩薩所問經》中，也以水喻及火喻來說明菩薩的殊勝。菩薩如水，能流潤赴下、植善法種、信樂歡喜、壞煩惱根、自體無雜清淨、息煩惱熱、止欲渴愛、深廣無涯、高下充滿、息諸塵坌。菩薩如火，能燒煩惱薪、成熟佛法、乾煩惱淤泥、如大火聚、作光明照、能使天魔外道驚怖、能作安慰、利與眾共、人所供養、人不輕慢。

　　上述菩薩的入門與殊勝之處，使得菩薩行特別受到重視。在《增一阿含經》卷十九說：「諸有眾生之類，菩薩最為上首，具足六度，了諸法本。」二乘行者，厭喧求靜，一心自了，但菩薩久習悲心，能發願受生惡趣，為除一切有情苦故。在經典中，從眾多菩薩的名稱，可見菩薩利眾的種種方便。如以光明接引眾生的日、月光菩薩*14；以姿態攝化眾生的歌舞菩薩*15；以梵音說法的妙音菩薩*16；以醫術救人的藥王菩薩*17；以恭敬供養眾生的常不輕菩薩*18；以哭聲度眾的常啼菩薩*19；以戒香度眾的香積菩薩*20；以臨終關懷的引路菩薩*21；以力氣助人的香象菩薩*22；以靜默開示的不說菩薩*23；及除一切憂冥*24、除一切疑怪*25、除一切熱惱等菩薩*26。此外，當生能發大心，廣行三學、六度者，亦被時人稱為肉身菩薩*27，如：印度的馬鳴*28、龍樹的世親*29、無著*30、燉煌*31等菩薩，及中國的六祖惠能*32、憨山*33、石頭希遷*34與民國的慈航*35、清嚴等*36。皆因發起利樂有情的悲願，而當生成就菩薩行。

　　佛教的「五乘宗教觀」，為菩薩乘；即能涵容其他宗教所追求的終極目標，並圓滿菩薩道的教義，從持守五戒，而有現世的欲樂；具足十善業報，能得到天堂的福德，繼而能悟解四諦法、十二支緣起，入聖賢位，且以此善根，百尺竿頭更進一步，效法菩薩的發心，「上求佛道，下化眾生」，以大悲為根，菩提為果，如實了知人間雖好，但卻逃不了生命的「四不可得」*37，天堂擁有無盡歡樂，卻免不了「五衰相現」*38，輪迴六道，流轉生死。唯有菩薩乘才能普渡一切眾生，抵達涅槃的彼岸。

【注釋】

*1　指佛陀三轉四諦法輪。

*2　佛陀初轉法輪所度化的五位比丘。五人之中，憍陳如與阿說示為佛陀母系的親屬，餘三人為佛陀父系的親屬。今印度加爾各答博物館仍收藏刻有佛陀初轉法輪教化五比丘的石板。

*3　佛滅後百年，古印度東部跋耆族比丘提出十條戒律的新主張(十事)，教團因而分裂為上座部與大眾部，史稱為根本分裂；此後，兩部復分裂成二十部(北傳分派說)或十八派(南傳分派說，即除西山住部、北山住部二部)，稱為枝末分裂。

*4　為印度大乘佛教中觀學派的創始人。又稱龍猛、龍勝。廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學的體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。晚年住於南印度的黑峰山，弟子有提婆等。

*5　天台智者大師將如來的一代聖教分判為五時，稱為天台五時。據《天台四教儀》載，如來於成道最初，為大菩薩說《華嚴經》；次於鹿苑，為接引二乘而說四《阿含》等經；次說方等大經，如《楞伽經》等，令諸二乘回小向大；次說《般若經》，遣除二乘執情；後說《法華》、《涅槃》二經，以開示眾生，咸得作佛，故稱為五時。

*6　為唐代法藏(六四三〜七一二)所著。將佛陀創教以來的不同流派與教義分為五教(小乘教、大乘始教、終教、頓教、圓教)、十宗(我法俱有宗、法有我無宗、法無去來宗、現通假實宗、俗妄真實宗、諸法但名宗、一切皆空宗、真德不空宗、相想俱絕宗、圓明俱德宗)。

*7　將佛陀教法分為三時期。係窺基根據《解深密經‧無自性相品》的三時說而立。又作有、空、中三時。

*8　中國佛教宗派的產生，約於隋唐時代，有十三宗之說，即：毗曇、成實、律、三論、涅槃、地論、攝論、淨土、禪、天台、華嚴、法相、密宗等。

*9三車指羊、鹿、牛車。《法華經‧譬喻品》有火宅三車的譬喻。

*10　指道、船、車，即運載之義。為教化眾生而將的運載至理想世界之五種法門，稱為五乘。通常指：(一)人乘，人以三皈五戒為乘，運出三途四趣而生於人道；(二)天乘，以上品十善及四禪八定為乘，運載眾生越於四洲而達天界；(三)聲聞乘，即以四諦法門為乘，運載眾生越於三界，至有餘涅槃而成阿羅漢；(四)緣覺乘，即以十二因緣法門為乘，運載眾生越於三界，至無餘涅槃而成辟支佛；(五)菩薩乘，即以悲智六度法門為乘，運載眾生總超三界三乘之境，至無上菩提大般涅槃的彼岸。

*11　所謂「綱常」，是指封建時代做為國家最高的道德原則，即三綱五常。三綱是：君為臣綱、父為子綱、夫為妻綱；五常是：仁、義、禮、智、信。

*12　十誡是：(一)欽崇一天主，在萬有之上；(二)毋呼天主聖名，以發虛誓；(三)守安息聖日；(四)孝敬父母；(五)毋殺人；(六)毋行邪淫；(七)毋偷盜；(八)毋妄證；(九)毋佔他人妻；(十)毋貪他人財物。

*13　原始佛教認為，雖斷除一切煩惱而證得涅槃，然因前世惑業所造成的果報身尚存，亦即生死之因已斷，尚有生死之果待盡者，稱為有餘涅槃。

*14　日光菩薩，又作日曜菩薩、日光遍照菩薩。月光菩薩，又稱月淨菩薩、月光遍照菩薩。與日光菩薩同為藥師如來的脅侍。據《藥師如來本願經》載，此菩薩與日光菩薩共為無量無數菩薩眾的上首，次第補佛處。

*15　以智慧為內供養，慈悲為外供養；以慈悲為舞，智慧為樂；即以一切眾生的貪欲為樂，故為諸種方便譬喻的法門。

*16　又稱妙德、妙吉祥。以其大慈悲力之故，開演妙法音，令一切得聞。

*17　為施與良藥，救治眾生身、心兩種病苦的菩薩。

*18　又作常被輕慢菩薩。略稱不輕菩薩。《法華經‧常不輕菩薩品》中所說的菩薩，係過去威音王佛滅後，像法時出世的菩薩比丘，即佛陀的前身。此菩薩每見比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎。

*19　又作普慈菩薩、常悲菩薩。此菩薩得稱為常啼者，有諸種說法：或謂菩薩因見惡世之人身受苦惱而悲哀哭泣；或以菩薩生於無佛之世，然為利益眾生，追求佛道，於空閑林中憂愁啼哭七日七夜，天龍鬼神遂號之為常啼；或以幼時喜啼而得名。此菩薩常以勇猛心，修般若波羅蜜之行。

*20　《維摩詰所說經‧香積佛品》中，提及上方世界過四十二恆河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，其國香氣比於十方諸佛世界人天之香，最為第一。

*21　引導臨終者去路的菩薩。其名號未見諸經典，係唐末宋初，與淨土教的流行共同興起的民間信仰。

*22　香，遍滿無礙之義；象，行足大力之義。二字合成，即諸行果滿，令一切眾生得聞。

*23　指維摩居士。依《維摩經‧入不二法門品》，維摩對文殊師利之問，默然不語，而顯菩薩的真不二法門，故稱之為不說菩薩。

*24　又作除一切憂惱菩薩、除憂暗菩薩。略稱除憂冥菩薩。此尊以除一切眾生的憂惱冥暗為本誓。

*25　又作除疑蓋菩薩。大眾若有疑怪之事不能決了，此菩薩即往其所，為不請之友，常斷除一切眾生的疑網；因常能斷除一切眾生疑惑，故稱之。

*26　又作折諸熱惱菩薩。略稱除熱惱菩薩。為密教現圖曼荼羅除蓋障院東的第八位。此尊以破除眾生的一切熱惱為本誓。

*27　指生身菩薩。即以父母所生之身而至菩薩深位者。據《大佛頂首楞嚴經》卷八載，清淨人潛心修習三摩地，得以父母所生的肉身，毋須天眼而自然觀見十方世界。

*28　為佛教史上著名的大論師、詩人。

*29　又作天親，為古印度大乘佛教瑜伽行派創始人之一。為眾講毗婆沙，並作《阿毗達磨俱舍論》。師初抨擊大乘佛教，謂大乘非佛所說。後以無著的方便開示，始悟大乘之理，轉而信奉、弘揚大乘要義。其論著與注釋的典籍甚多，奠定大乘佛教瑜伽派的基礎。

*30　為古代印度大乘佛教瑜伽行派創始人之一。又稱無障礙。師初於小乘薩婆多部(說一切有部)出家，因思惟空義，不能得入，乃以神通往兜率天，從彌勒菩薩受大乘空觀，歸來如說思惟，遂達大乘空觀。由是大乘瑜伽之法門傳至四方，師致力於法相大乘的宣揚。

*31　月支人。八歲出家，師事外國沙門竺高座，遂改姓竺，世稱竺法護。又稱敦煌三藏、月支菩薩。

*32　唐代僧。我國禪宗第六祖。號六祖大師、大鑑禪師。師肉身不壞，迄今仍存，歸停曹溪。

*33　明代僧。安徽全椒人。名德清，字澄印，號憨山。倡導念佛與看話頭(禪宗的古則公案)雙修。熹宗天啟三年十月示寂，世壽七十八。世稱憨山大師。與袾宏、真可、智旭，並稱明代四大高僧。

*34　唐代禪僧。又稱無際大師。曾禮六祖惠能、青原行思為師。得青原行思的印可。天寶(七四二〜七五五)初年，居衡山南寺，結菴坐禪於寺東石臺上，大揚宗風，世稱石頭和尚。時江西以馬祖為主，湖南以石頭為主，四方學徒多輻湊於二師之門。

*35　福建建寧人。年十七，禮拜自忠和尚為師。一九四八年至臺灣中壢主持妙果法師所辦的臺灣佛學院，僧俗兼收，開臺灣佛教的新紀元。旋為安置大陸來臺的僧青年，乃於汐止成立彌勒內院。一九五四年五月示寂，世壽六十，僧臘四十二。遺體跏趺盤坐於缸內，並安置在靜修院後山。三年後開缸，肉身不壞，教界傳為美談，並建慈航堂，以紀念其德業。

*36　清嚴(一九二四〜一九七○年)，歷任中國佛教會理、監事等職。並曾任新店海藏寺主持。示寂後，以肉身不壞為教界所知。

*37　謂世間有四種不可能達成之事，即：常少不可得、無病不可得、長壽不可得、不死不可得。

*38 天人於壽命將盡時，身體所現之五種衰亡相。即：(一)頭上之花(或冠)萎靡；(二)腋下出汗；(三)衣裳污穢；(四)身失威光，或常瞬目，且身上產生臭氣；(五)不樂於本座。


Volume 10: Religion Overview - Class 5: Introduction to Folk Religions 第十冊　宗教概說 第五課　民間宗教介紹

第十冊　宗教概說 第五課　民間宗教介紹

　　在宗教的發展史上，民間宗教常為封建國家所不認同的宗教組織，甚至被誤認為邪教、秘密教，但是民間宗教流行於民間，成為庶民百姓苦難時的精神寄託，這是民間宗教長久存在的社會功能。民間宗教的歷史源遠流長，從接受古老社會的原始信仰及神話傳說*1、開天闢地等，人與自然環境奮鬥，人與動物相互殘殺，由於對生存未知的恐懼心理，逐漸形成自然崇拜*2、動物崇拜*3、英雄崇拜*4、鬼魂崇拜*5的人、神、靈三界相通的宗教思想。

　　民間宗教的形成，基本上與道教、政治、人性要求等，密不可分。道教始於東漢年間，由張角自立太平道*6，張陵自立五斗米道*7，以符水治病，獲得饑寒交迫的百姓的信奉。此乃民間宗教的雛型。另外，歷代的民間宗教的衍化，從南宋的茅子元創設白蓮宗*8，崇奉阿彌陀佛；六朝以來的彌勒下生龍華普渡的彌勒佛信仰，著重發願往生和極樂安養。白蓮宗以往生淨土為宗旨，廣招信徒，並且規定以普、覺、妙、道四個字做為信徒定名的順序，為了更深入社會，擴大影響的力量，茅子元以豐富的著述，擴大他的影響力。計有《蓮宗晨朝懺儀》、《淨土十門告誡》、《彌陀節要》、《西行集》、《圓融四土三觀選佛圖》等，只是年代久遠，篇章大多散佚，未能完整的保留下來。白蓮宗為明清社會中流傳最廣，影響最深遠的民間宗教，一般並以白蓮教做為民間宗教的總稱。

　　明神宗時，白蓮教活動更為頻繁，組織也更為龐大。總教主稱為佛院主或白蓮教主，傳說能知過去、未來，並具有開天門、破地獄的特異能力。總教主之下有許多教主，男教主稱佛爹，女教主稱佛娘。教徒入教要呈送入教費用，而且心要誠，不然會被打入地獄。萬曆年間，民間宗教除了白蓮教，還有其他新的教派，計有涅槃教、紅封教、老子教、羅祖教、悟明教、無為教、黃天教、龍天教、金禪教、還源教、大乘教、圓頓教等七十餘種民間宗教，其中最著名的是聞香教*9。由於民間教派林立，名目日愈繁多，形成任意造經典，隨時更改教名，荒誕不經之言搧惑人心愈趨嚴重，各種異端邪說成為迷惑世人之用。因此，萬曆四十三年禮部上書請禁「邪教」，嚴禁其傳教活動及削弱其組織勢力。民間宗教不被國家所包容的原因，主要的是民間宗教的基本群眾為社會勞動的階層，長年深受政治和經濟的壓迫，他們幻想依靠神靈的庇護，能夠得到精神的解脫。廣大的群眾組織起來，很容易形成一股力量，也由於聚會的時間為「夜聚曉散」，活動多呈秘密狀態，因此更為主政者所忌憚。

　　民間宗教在清代時受到更多的取締與更嚴厲的限制，但是民眾以反清復明為名義，打著白蓮教的旗幟，活動更加活躍，支派日愈龐雜。各教派傳教的方法，或喬裝成醫生、卜卦、貿易等身份，傳法授徒。一般教徒入教須有介紹人一至三人不等，並要經過入教的儀式，有授戒*10、傳訣、唱誓願文*11、上表掛號*12、對合同*13等內容。其中各教派皆有傳授的口訣，內容不一，但比較普遍的是「真空」八字咒語，為「真空家鄉，無生老母」，教徒一般的修行活動為念經*14、燒香、拜懺、上供、坐功*15、納錢*16等。

　　明清時期民間宗教均有婦女參加，在各個教派裡，地位是平等的，皆以兄弟姊妹相稱。如：明末的龍門教教祖為米奶奶*17，且歷代掌教者都是婦女，教徒也以女性居多；又如清代的大乘教教祖呂菩薩*18亦為女性。在明清時，白蓮教的女首領，唐賽兒*19、王聰兒*20率軍起義，寧死不降，受到後人的景仰。總而言之，民間宗教的信仰，實包含著豐富的人文色彩與人們內心對幸福的渴望。它源於基層社會民眾的需求，也同時反映了平民百姓的心靈世界，糅和了佛教的淨土思想、道教的符咒仙術、儒家的人倫綱常、陰陽五行的宿命觀念，乃至祖先鬼靈崇拜，以及許多地方性巫術與泛靈信仰。

　　民間宗教的信仰，沒有統一的組織、教義、儀式，經常和一般現實生活的希求相互混合，可涵蓋祖先崇拜、神明崇拜、歲時祭禮、地方禮俗、符咒法術等，民間宗教從東漢的太平道、五斗米教發源，演變至今的民間教派，如齋教、鸞堂、一貫道、天帝教、軒轅教等。民間宗教還融和了許多地方性的信仰，如廣東人崇奉三山國王*21、泉州人則信奉廣澤尊王*22、漳州人以開漳聖王*23為偶像。又原本只是漁民信奉的媽祖*24，日後逐漸演變成人民的守護神。民間宗教在台灣，內容益發顯得多樣與活潑，每年各地龐大的迎神賽會，如基隆的農曆七月的中元普渡*25、東港的燒王船*26、農曆三月的「媽祖生」等，都是流行於民間的重要節慶。

　　民間宗教信仰根植於傳統的敬拜天地萬物的信仰文化，用禮義仁愛來維繫人倫綱常，以善惡報應的思想建構祥和族群。原是善美的民間信仰，但是由於現代人過於追求物質的滿足，迷信神通能夠改變一切禍福命運，其中有不肖的靈媒假神明附身之名，藉機歛財騙色，更玷污了神聖的宗教信仰。民間宗教的繁雜形態，與法術、靈異、神鬼、法事本不可分，但透過民間宗教的種種儀式，其中不僅蘊含歷史、文化、藝術的寶藏，更處處展現先民生活禮俗的遺跡。民間宗教膜拜神明的信仰，以「舉頭三尺有神明」的因果報應自我規範，對維持井然有序的社會有一定的助益，因此，也不應將民間宗教界定在愚夫愚婦的迷信範疇裡，而對它有所鄙視。宜重新為民間宗教估定價值，揭開民間宗教繁雜儀規裡的神秘面紗，讓人們從敬畏天地神明，轉而淨化自己的身心，提昇自己的道德。希冀民間信仰能從禮拜神明，深信善惡有報的真理；從處處依附改運的法術，省悟「謀事在人，成事在天」的不變準則；從恭敬天地鬼靈，而能心存慈悲，積集福德，不把禍福的因素完全歸於山川鬼神。讓民間宗教擺脫江湖術士的符咒、占卜等世俗化的色彩，恢復民間宗教簡樸的本來面目，也還給屬於宗教的莊嚴與神聖。

【注釋】

*1　神話包括兩方面，一是原始神話，為原始先民與自然奮鬥的過程中所創造出的幻想故事；二是各個歷史時期中產生的人神結合的故事。神話的內容大致可分為創世神話、自然神話、祖先神話、圖騰神話等，透過這些神話，反映出人們初步對自然的理解、對生命起源的探討、對祖先功勳的歌頌、對宗教信仰的認知。

*2　上古時期盛行多神教，崇拜的自然神很多，大致有三類：一即天體崇拜，主要對象為日月，其中以日神為首。在周代有祭日的儀式，漢字中的皇、昊、曄等有關上帝的尊稱也從日，可見上古時期對日神的崇拜是一種普遍的現象。二為自然力的崇拜，主要有風、雨、雷等，都具有至高無上的靈性，能主宰人類的命運。三為自然物的崇拜，居於沿海者多敬海神，住於河谷者多崇拜河神，處於山林間者多信樹神、山神。基本上，人們都將與自己生活有密切關係的自然做為崇拜的對象。此外，星神、雲神、湖神、潮神、井神、木神、火神、土神、石神、蠶神等，也是人們崇奉的對象。

*3　漁獵時期，動物是人類生活的來源，其肉可食，其皮可遮體禦寒，人們從需求動物到征服動物，逐漸演變祈求崇拜動物。

*4　上古時期塑造了許多征服自然的英雄，其中最為著名的是射箭英雄后羿，治水英雄鯀和禹。此外，漁獵之神伏羲、火神祝融、農神后稷和神農、蠶神嫘祖等。原始時期崇拜的英雄，以與生活有關的為主。此外，其他各行各業也都有一定的崇拜對象，如軍人以關雲長為戰神、醫師奉孫思邈為藥神、製筆業以蒙恬為筆神、茶行將陸羽當成茶神等等，都有一定的祭祀和禮儀。

*5　古人認為：「人死曰鬼。」靈魂不滅，是產生鬼魂崇拜的基礎。鬼魂的崇拜，主要有幾種形式：一者、在喪葬方面，有招魂、殯屍、奠祭、禮葬、守靈等。二者、在祭祀方面，藉由祭祀的舉行，祈求祖先的靈魂庇佑，國泰民安、五穀豐收、六畜興旺等。三者、在儺除方面，於歲終時，驅除疫鬼，以迎新納吉。人們以喪葬、祭祀祈求福佑，並用除邪驅儺的方式求取平安。

*6　最早的民間宗教，早期的道教支派之一。東漢靈帝熹平年間(一七二〜一七八)，河北鉅鹿人張角創立。太平道信奉黃帝與老子，認為黃帝時的天下是太平世界，以《太平經》為經典。東漢末年，連年災荒，萬民流離失所。中平元年(一八四)，張角認為時機已到，以「蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉」為起義口號。參與的農民頭裹黃巾為標誌，稱「黃巾軍」，起義軍迅速發展到黃河流域，經官方軍隊鎮壓，黃巾軍奮戰十個月，終告失敗。但各地起義軍仍然持續戰鬥二十餘年，太平道仍在民間流傳。

*7　道教的支派之一。張陵於四川鵠鳴山，以符書招收信徒，信教者須出五斗米，故名為五斗米教。

*8　白蓮宗創始人茅子元，南宋人。年少時投本郡延祥寺出家，據傳在禪定中悟道，便於淀山湖建白蓮懺堂，自稱白蓮宗，廣招徒弟，儼然是活佛再世。白蓮宗教徒聲稱能代人祈福禳災，也可代神降福免罪。南宋時社會動盪不安，政府唯恐白蓮宗趁機聚眾鬧事，於是以妖妄惑眾的罪名，下令取締白蓮宗，並將茅子元流放江州(今江西九江)。茅子元到江州後，仍秘密傳教，使白蓮宗的勢力日益擴大。南宋孝宗乾道二年(一一六六)太上皇高宗解除了對白蓮宗的禁令。茅子元去世後，其門徒繼續傳教，庵堂先後建立起來，迄元朝，受到政府的贊同，將淀山湖白蓮堂發展為寺，稱普光王寺，成為白蓮宗的祖堂。元至大元年(一三○八)五月，中書省向皇帝上奏，白蓮宗佯修善事，實為煽眾鬧事。不久，即下令禁止白蓮教。但此禁令僅維持短短三年。直至清代，民間各教派林立，皆以白蓮宗總其名。

*9　聞香教的創教者為王森，明神宗人。據傳王森得到狐狸的異香，人聞此香，心即迷惑，妄有所見。王森在山東等地倡興白蓮教，自稱聞香教主。幾年間發展迅速，遍及山東、山西、河南、陝西、四川等地。王森於萬曆四十年(一六一二)被捕下獄，四十五年死於獄中。

*10　授戒，計有五戒、七戒、十戒等，與佛教五戒極為相似，即戒殺、戒盜、戒淫、戒妄語、戒酒。

*11　唱誓願文，指的是入教的宣誓詞。民間宗教在明清時期屬秘密性質，教徒在入教時須上香發誓，以表入教的決心及不泄露教內的任何機密。各教派的誓願文也不盡相同，如明代崇禎初年，山東金鄉縣白蓮教教首王倫益在吸收教徒時，令教徒誦念「西絡西天之體，留下四十八願。眾生無願不成，無願不盡，願願相隨。若有毀道，雙眼落地。」

*12　上表掛號，即為教徒入教後，將其姓名、年齡、性別等資料寫於紙上，繼而將紙點燃火化，以示向最高神祇無生老母或無極聖祖報告。

*13　在入教時，教首將其姓名等資料寫在紙上，一式兩份，教首一份，教徒一份，做為日後升天的許可證。

*14　念的經典為寶卷。內容大量抄襲了佛、道、儒三家的經典和思想。三家的崇拜人物，如彌勒、觀音、如來、李老君、張天師、孔子等，都是寶卷中讚頌的偶像人物。從體例來看，寶卷以韻文為主，間以散文組織成篇，且大多有開經偈和香讚，吸收了許多佛教經典的形式。初時，各教派都編撰了本教派的經卷，但是到了清代中葉，隨著民間宗教的日益混合，各教派的經卷也逐漸通融了。對民間宗教影響最大的經卷有羅教的五部六冊：《苦功悟道卷》、《嘆世無為卷》、《破邪顯證鑰匙卷》(分上下兩冊)、《正信除疑無修證自在寶卷》、《巍巍不動泰山深根結果寶卷》；清茶門教的《皇極金丹九蓬正信皈真還鄉寶卷》；紅陽教的《混元紅陽臨凡飄高經》；圓頓教的《古佛天真考證龍華寶經》；黃天教的《普靜如來鑰匙通天寶卷》、《普明如來無為了義寶卷》等。

*15　民間宗教十分崇敬太陽，認為它是光明的化身。教徒每日早晚二次面向太陽朝拜，兩手抱胸，閉眼靜坐，並誦念口訣，以此功成，可免除災劫。

*16　教徒納錢的數目不等，分為三等：最低每年三分三厘，中等一錢二分，最高達六錢七分。各教派向教徒歛錢的名目各異，如根基錢、扎根錢、福果錢、種福錢、香火錢、進身孝敬錢、老母錢等。教徒納錢的目的，是為了求取彌勒佛下凡來，能得到數十倍的賞賜。有的在起義之前聲言，功成之後，將以納錢的數目做為分配土地和官職的依據。

*17　又稱米老母。明末龍天道(又稱龍天教、龍門教)的創始人，被信徒奉為現世佛與救世主，乃明清時期民間宗教中影響較大的一支。

*18　明嘉慶年間無為教的創始人之女佛廣，在薊州盤山修煉，自創教門即稱大乘教。大乘教乃吸收佛教的大乘佛教「普渡眾生」的教義，且襲用佛教的教名。

*19　明初永樂年間山東農民起義，唐賽兒即為白蓮教的女首領。永樂十八年(一四二○)，她以益都為根據地，進行大規模反抗封建專制的統治。受到重役飢餓的農民，以紅白旗為號，紛紛響應。民軍在唐賽兒的率領下，奮戰一個多月，終因寡不敵眾，被捕入獄，不久即逃脫，不知去向。

*20　清嘉慶初年川陝鄂白蓮教起義襄陽軍的領袖。湖北襄陽人，生於乾隆四十年(一七七五)。嘉慶元年二月，與姚之富聚萬人起義，被嘉慶帝稱為「賊中首領」，嘉慶三年，於鄖西境內的三岔河附近，被清兵包圍，但誓不為俘，最後跳崖犧牲。

*21　是屬於自然崇拜所衍生的神祇。三山，指的是廣東省潮州府揭陽縣獨山、明山、巾山的山神。傳說一千三百多年前，三神便降落中山，自稱兄弟，聲明奉上帝之命來鎮守獨山、明山和巾山。台灣幾乎每一個客家人的村莊，都建有專祀三山國王的廟宇，但由於晚近閩南、客家社會人文的交融，三山國王也逐漸受到客家人以外的族群信奉。

*22　又稱郭聖王、聖王公、保安尊王等。出身於泉州，特別受到泉州人的敬祀。據傳聖王名叫郭忠福，原是唐代名將郭子儀的後代。民間流傳他坐於樹上幾個月紋風不動，身體仍有餘溫，當地人奉為神明。後曾托夢醫治好雍正皇帝的痘瘡，所以閩台地區將之視為「痘神」來祈福。此外，對於祈雨也相當靈驗，故被尊稱為「廣澤尊王」。

*23　河南光州人，名陳元光，自幼精通經史兵法，唐末僖宗時考中進士，奉派為元帥，率軍平定了漳州七縣。之後，並大力建設地方，教化百姓，使漳州日益繁榮。因其開發福建漳州地區的功勳顯著，而被奉為神明。開漳聖王的別稱很多，有威惠王、聖王公、陳聖王、威烈侯、陳聖公、陳府將軍等。

*24　又稱天上聖母，在民間信仰中為最受人們崇奉的主神之一，被外國人稱為「中國女海神」。僅台灣地區的媽祖廟、天后宮即多達五、六百座，其中以北港朝天宮的香火最為鼎盛，每年進香的信徒人數高達百萬人次。媽祖在歷史上確有其人，她原名林默娘，福建莆田湄州嶼人。從小即茹素，信仰佛教。據傳能預知禍福，具有治病的能力。經常乘船渡海解救漁民，被村民稱為神女、龍女。後來在一次救難中罹難身亡，村人為她修建祠堂祭拜。民間信仰中有所謂的「三月瘋媽祖」，即農曆三月是媽祖的生日，各地的媽祖廟都會舉行盛大的祭典。

*25　民間以七月為鬼月，各地都有祭拜的活動，但以基隆的中元祭最為盛大，有街頭遊行和放水燈等節慶活動。基隆的中元普渡始於清咸豐四年，每年的農曆七月由地方的諸姓輪流擔任「主普」，並在中正公園設立「主普壇」，舉行祭典。

*26　東港所奉祀的是溫州王爺，燒王船每三年舉行一次，約在農曆九月，確定日期須當年再請示王爺。王船祭醮期約一星期，除了有大型的廟會活動以外，最後一天的燒王船祭典是整個王爺祭的高潮。王船在繞境遊行結束後，抵達海邊，吉時一到，主持儀式的道士作法點燃王船。民眾相信藉由燒王船的儀式，能帶走人世間的災難與病痛。

Volume 10: Religion Overview - Class 6: Outline of a Consistent Path 第十冊　宗教概說 第六課　一貫道概說

第十冊　宗教概說 第六課　一貫道概說

　　一貫道*1，為我國民間宗教之一，又稱天道*2。起源於明朝中葉，盛行於明末清代。最早的教派可能是羅教*3，之後分化各種不同教派，一貫道是很晚才興起的一支。其淵源可溯至清末王覺一*4。他借用《佛說皇極金丹九蓮證性皈真寶卷》及《開示經》中的偈語，建立「東震堂」，接續先天道*5統。以無生老 *6為信仰主神，標榜彌勒佛三陽信仰*7，並以儒家為中心，主張三教合一*8；在形式上，夾雜著中國古老的讖緯圖說；在組織上，無出家之說，而由俗家信眾求道後稱為道親。

　　一貫道於一九四六年自天津、上海、寧波等地傳入台灣。直至一九八七年始獲核准成立「中華民國一貫道總會」為合法的宗教團體。謹此簡介如下：

　　一貫道的歷史沿革是將其祖師道統*9分成：東方前十八代*10、西方二十八代*11與東方後十八代*12三種。在祖師傳承方面，與先天道的九祖到十四祖都一樣，從十五祖起才分道揚鑣，各自發展。真正將教門改稱一貫道的是十六祖劉清虛*13，而由十八祖張天然*14重訂新規，始形成今日的一貫道。一貫道的宗旨，在於敬天地，禮神明，愛國忠事，孝父母，重師尊，改惡向善，冀世界為大同。一貫道的經典有「無字真經」*15「有字真經」*16二類。

　　一貫道職級分有：師尊*17、道長*18、前人*19、點傳師*20、講師*21、壇主*22、道親*23等。

　　一貫道的儀式承襲先天大道的傳統，再加以簡化成「作揖」、「獻香」、「叩首」、「默唸愿懺文」四大項。具顯著的儒教化，其科儀仿自祭孔及祭天地的儀式，是由天然師尊於一九三九年，依據道中流傳下來的三代古禮制定《暫訂佛規》*24建立的。其儀式內涵有三：叩首禮佛、念彌勒經、反省懺悔。道親們參加聚會儀式時，是著中國傳統的禮服長袍、大褂。有關供品是水果、餅乾、糖果、素菜等，不燃鞭炮，不燒紙金。常用的禮規有：飛鸞請壇禮*25、日常燒香禮節*26(各組家庭佛壇燒香程序稍不同)；參辭接送駕禮*27；獻供請壇謝恩禮*28；大典、年節及各代祖師聖誕禮*29等，大都遵中國古禮，採燒香跪拜磕頭的方式，道親間則以「作揖」來相互問安。關於求道的儀規是求道者須由引師*30、保師*31的引介保證，並須繳納少許功德費，其次在神佛前焚燒表文，內容包括求道人及引保師姓名、求道年、月、日及佛堂住址，並須虔誠發出誠心抱守、實心懺悔等十條大願*32，如果不真誠依願而行，願遭天遣雷誅*33，其後再由點傳師傳授三寶*34，才算正式入道。

　　一貫道的修持，是在追尋個人身心內外的純淨，也尋求教團組織的純淨。個人注意長幼尊卑，注意行為禮節，形成了一套儀式規範。

　　一貫道的基本教義主張人類要「歸根認」，就是要藉各種修道方式回到「老」的身邊。說明「三期末劫」將來臨，故要「三曹普渡」*35，以期收圓*36渡回「九六原靈」*37。此外，其上帝觀：是採有一神和多神*38、磨煉說*39。世界觀：是將仙聖、人類等眾生所處的世界，概分為理天、氣天、象天*40。人性觀：分有本然之性、氣質性二種。道德觀：「內聖外王」指提倡中華文化道德八綱目──「孝、悌、忠、信、禮、義、廉、恥」落實於日常生活中；再者「外在行功」指廣度眾生為第一要務，第二為立佛堂，再者印善書、宣揚道義等行濟人利物之事。報應觀：肯定各宗教的「因果報應」、「業力輪迴」說，但另提倡上天已命彌勒祖師設「龍華大會」，將按功定果安排始終不退心志的道親在無極靈界的品位。天命觀：廣義面指在宇宙萬類生靈(動、植、飛、潛、礦、氣物等)體內，均包含上天賦予的天機性靈；狹義面指有形界有「奉天命來降生的帝王」，譬如：黃帝、堯、舜、禹；宗教界也有所謂「奉天命降世渡化眾生的明師」，譬如：釋迦牟尼佛、孔子、老子、穆罕默德、耶穌等。神秘觀：一貫道自創有「守玄關」、「抱合同」、「念真經」三寶並用*41之說，並強調能藉此頓見先天道心，明心見性，後再行涵養的功夫，就能與先天性海結合，「反本歸元」。合作觀：主張道親於發展道務時，舉凡理天仙佛、氣天神祇等，皆會暗中護持推動。

　　目前，一貫道在台灣的發展與分布狀況，自一九五三年在台灣各地發展至今，觸角已伸展到世界各國。在文教方面：注重於家庭佛堂的開班講道，曾設立「國學班」，舉辦青少年、青年國學研習營、兒童讀經班等，以提供社會大眾研讀經典。選用經典包括：四書、《孝經》、《道德經》、《莊子》、《清靜經》、《心經》、《金剛經》等。此外，常於法會或聚會上講解「生活禮儀」課程，以提昇道親素質；成立文教基金會、研究所、道學院及出版各種期刊、雜誌，以定期的精神食糧灌溉道苗，目前正積極籌設崇華大學。在慈善方面：致力於施藥、施棺、濟貧、救難、興學、撫孤、養老等，倡導儉樸的生活，持齋茹素是其最大的特徵。

　　總之，一貫道的歷史迄今雖只近百年，但現已成為中國民間宗教，值得重視。

【注釋】

*1　一貫之義，取孔子忠恕一貫思想的甚深妙義，其重要內涵為「抱元守一」、「執中貫一」之義；一貫道者，放諸四海而皆準、歷萬古而彌新的真理也。一貫道者，藉明師一指，點開信徒玄關一竅，開啟信徒內在道心，使眾善之源活躍開來的宗教。

*2　一貫道所傳皆係天理真道，故又名天道。

*3　出現於明正德年間，嘉靖、萬曆時迅速發展。創教人羅清，又作羅靜、羅懷等。英宗七年生於山東。曾拜臨濟宗寶月和尚、無淨禪師為師，後創羅教。其教義採取佛教的空論，道家的無為思想，以無極淨土為宇宙本源。以世界終末近，歸真家鄉、真父母為號召，吸收人入教。

*4　一貫道一十五祖。清朝道光九年生，山東青州人，號北海老人。二十七歲拜投姚鶴天祖師門下。著有《理數合解》等多種書籍。光緒十年歸空。

*5　據資料顯示，明末清初時，河南人李廷玉曾創「先天道」。之後，到了清康熙年間，江西饒州府人黃德輝又創「先天大道」。先天道的齋堂設置和禮拜儀式非常類似今日一貫道所採行的擺設和禮拜儀式。因此，可以說一貫道是源自先天道。

*6　此神格概念源出於宋朝理學所說的「無極」，認為是創造地之母，是主宰萬靈之神。有無極老母、育化聖母、維皇上帝、明明上帝、老母娘等不同名號。

*7　即青陽、紅陽、白陽三個時代。青陽期是指此次地球輪迴上天降下大道的第一期，道運一千五百年；紅陽期是指此次地球輪迴上天降下大道的第二期，道運三千年；白陽期是指午會、未會之交，上天降下第三期的大道，時當民國初年以後的一萬零八百年間。

*8　這是舊時一貫道提倡的思想，謂儒、釋、道三教的教義在基本上皆建立在宇宙唯一的真理上，各執道的一端，其根源都是相同的，其道理可以相通，此謂三教合一。現在一貫道則是提倡儒、釋、道、耶、回五教合一的思想。

*9　歷代傳道的統緒。

*10　指伏羲→神農→黃帝→少昊→顓頊→帝嚳→唐堯→虞舜→夏禹→商湯→文王→武王→周公→老子→孔子→顏回→曾子→子思→孟子。

*11　指釋迦牟尼佛→摩訶迦葉→阿難→商那和修→優波多→提多迦→彌遮迦→婆須蜜→佛陀難提→伏馱蜜多→脅尊者→富那夜奢→馬鳴→迦毗摩羅→龍樹→迦那提婆→羅睺羅多→僧伽難提→伽耶舍多→鳩摩羅多→闍夜多→婆修盤頭→摩拏羅→鶴勒那→師子→婆舍斯多→不如密多→般若多羅。

*12　指達摩→慧可→僧璨→道信→弘忍→惠能→白馬→羅蔚群→黃德輝→吳紫祥→何了苦→袁退安→徐楊→姚鶴天→王覺一→劉清虛→路中一→張天然等東方後十八代祖師。以上共計六十四代祖師，正合《易經》八八六十四卦圓滿的數目，是為一貫道道統的傳承。

*13　山東青州人，曾在山東北南岸傳道。將東震堂改稱一貫道，時在光緒十二年。

*14　山東濟寧人。一九一二年求道，一九三○年接掌道務道統，一九四七年歸空。

*15　是一貫道重要的內經，是「五字真經」之口訣。

*16　指有文字記載的經典。主要有《黃九祖時禮本》、《歸真還鄉寶卷》、袁十二祖的《萬年歸宗》、水法祖的《歸原寶筏》、《十六條規》、金秘祖的《太和堂書帖》、《荐恩八則》、十五祖王覺一的《中庸解》、《歷年易經》、十七祖路中一的《初學須知》、《彌勒救苦真經》、十八祖張天然的《性理題釋》、《暫訂佛規》及參考五教經典等。

*17　即天然師尊。一貫道深信他是濟公活佛化身轉世，因此，師尊一詞也兼指濟公活佛。

*18　謂師尊天命的繼承者，是一貫道傳入台灣以來最崇高的宗長。

*19　是一貫各支線的總領導人，除輔助點傳師辦理道務外，對外係代表該組織的代表人。

*20　凡領有天命，能代替師尊向求道者點玄關、傳口訣、授合同的前賢。

*21　道中負責向道親講解「聖訓」的人；由前人指派口才流利、學問淵深、善於說理的道親擔任。

*22　住家設立家庭佛堂的道親為壇主。

*23　一貫道弟子互稱道親，乃道上的親人也。

*24　書名，天然師尊在一九三九年奉母命制訂的道門中行禮規範。

*25　佛壇中在正式恭請飛鸞時，必須先經過向壇上佛像奉上供果的獻供禮及敬誦請壇經禮請仙佛臨壇的請壇儀式兩個步驟，方舉行神妙的飛鸞儀式。

*26　凡道中佛壇壇主或執事，應於每天早上卯時、中午午時、晚上酉時燒香向仙佛神位分別禮拜一次。燒香前，必先洗手淨面，穿上禮服，然後虔心跪在拜墊上，雙手舉香，至與眉齊，以左手按規定燒香。而日常燒香壇場則分有公共佛堂、家庭佛堂兩種。

*27　一貫道道親每到一處佛壇，必先向壇上仙佛行參駕禮；離去時須向壇上仙佛行辭駕禮，此為參駕、辭駕禮。舉凡點傳師以上的前賢蒞臨佛堂時，道親也要行接駕、送駕之禮。每次在仙佛降壇飛鸞時須行接駕禮迎接仙佛降臨，過後須行送駕禮歡送仙佛返天，是為接駕、送駕禮。

*28　獻供禮是指在佛壇中向仙佛獻上供品以表虔敬的禮儀。請壇，即恭請理天仙佛臨壇飛鸞，或接受慶祝、助道弘法等。請壇禮，是指請壇時所舉行的儀式。

*29　大典，指春、夏、秋、冬四季大典。年節，即大年初一和年中各重要節慶，及各代祖師聖誕禮，如紀念天然師尊於中秋節歸空的禮儀。

*30　引進信徒去求道的人，是為引師。

*31　在信徒求道時，保證信徒求的是天理真道，而非旁門左道，稱為保師。

*32　是指道親於初皈依時向上天立下十宏愿：得道以後，誠心保守、實心懺悔；如有虛心假意、退縮不前、欺師滅祖、藐視前人、不遵佛規、洩漏天機、匿道不現、不量力而為者，願受天譴雷誅。

*33　一貫道門中，辦理皈依時，向上天宣誓之誓言中句子。

*34　玄關、口訣、合同，謂之三寶。是一貫道中一再強調的得救之道。也是道親遇到天災劫難的救命之寶。在求道時，由點傳師傳授，這個三寶象徵著真理天道，得了三寶，就算得了真理天道，得到三寶後，不許隨便出口，遇有災厄時，只要運用三寶，求天上的老拯救，可以逢凶化吉。此三寶「上不可告父母，下不傳妻兒」。

*35　道親所負的使命：上渡天上羅漢星斗，中渡人間善男信女，下渡陰間幽冥鬼魂。

*36　廣義來說，指每一位道親圓本性，證得理天道果；狹義而言，則專指普渡圓收九六原靈。

*37　又稱九六原子。起先無極老自理天降生九十六億先天佛子，在娑婆世間，出生為萬物之靈，後來這些原靈迷戀世間情慾名利，沉淪於四生六道輪迴中，在生死海中隨波逐流，不得返回無極理天，因此老降下大道，要將他們渡回無極理天。九六之義，一言陽九陰六，乾男坤女靈光之謂。

*38　一貫道所謂之「老」，字即萬靈之母，諸神之源是也。所有人類、仙佛聖賢皆由老　及上帝所分化生成，所謂「九六原靈」都是老的愛子，其實九六原靈皆是老　的分靈。因此，一貫道既崇拜上帝，也同樣尊敬一切佛仙神聖。人與仙聖的差別：人類乃尚未覺悟的仙聖，仙聖即已覺悟的人類也。

*39　即是上帝在將祂自己轉化為氣、象二天物質宇宙生態時，其億兆以上的分靈都必須在紅塵海中嚐到生、老、病、死等苦頭的侵襲，使祂的分靈接受痛苦的刺激、磨煉，藉以鍛鍊祂的分靈，考驗祂自己，讓祂的分靈能在生、老、病、死苦惱襲擊下，激發其內心靈明，使其努力探討解脫三界生死海之道，脫離紅塵四生六道輪迴的世網。

*40　一貫道教義，認為所有仙聖、眾生所居的世界分為三：理天是指充滿真理的世界，為最高級的無極境地，是最高級仙佛聖靈所居的世界；氣天是指不高不低級的中等世界，亦即一般神仙所居住的世界，世界上的忠臣孝子、節婦義士逝世後，其靈光大多昇到氣天靈界氣天的仙官、仙民；象天是指低級的世界，即人類所居住的萬紫千紅現象界，此世界眾生遍嘗生、老、病、死諸苦，所謂紅塵苦海是也。

*41　是說吾人與理天性海感應的力量，同時透過三寶對秘咒呼請仙佛臨陣解危，二來在平常用於修持方面，則可提昇道親性靈，增強靈智。



Volume 10: Religion Overview - Class 7: Outline of Taoism 第十冊　宗教概說 第七課　道教概說

第十冊　宗教概說 第七課　道教概說

　　道教是中國的傳統宗教，從道教的發展過程來看，道教與傳統文化有著密不可分的關係。在中國早期文獻中，「道教」一詞原為春秋戰國以至秦漢時期各道各家以其所據之「道理」所行「教化」的通名*1，非特指某一宗教。直到南北朝，佛教興盛後，為與佛教對舉，才因當時諸道皆自稱某某道，後來遂被籠統的歸隸於「道教」的總教名下*2。因此道教實則其中包含了各種道法以及據其道而成的各個教，他們或出於儒家、道家*3、墨家之傳，或本於陰陽、煉丹求仙、符咒治病、齋戒祈福、養氣煉神等之法，因此道教的各個系統，其來源、教主、教義、內涵殊異不等，並非如佛教、耶穌教、回教的一源眾流，以一個教主而下衍諸派的方式相傳*4，而是諸道併存，或各行其道的多元分立的龐雜組織系統。

　　關於道教的發展，最早具有組織制度的是興起於東漢時代的太平道*5、五斗米道*6、天師道*7等，他們透過懺過、符水治病、拜斗、上章，或宣揚治國之道來傳教，在當時戰亂頻仍，民不聊生的亂世之中，迅速吸收了廣大的農民信眾。另有講及煉丹，如魏伯陽總集前人煉丹及養生術撰著《周易參同契》*8，影響亦頗深遠。東晉葛洪則以儒家倫理為前提，搜羅種種修煉成仙的方法理論撰著《抱朴子》*9一書，建立了一套成仙的理論體系，使得神仙信仰在社會上日益普遍。

　　在南北朝時期，北魏嵩山道士寇謙之及南朝劉宋廬山道士陸修靜，相繼清整教團，廣制道戒、齋醮儀範，使道教體制更趨健全。所謂「齋醮」即供齋醮神，為一種祭禱神靈的科儀，是道教重要的宗教活動之一。「齋」原是祭禱前的潔身淨心，「醮」是供奉素果珍品。道教舉行此科儀的目的在調淨身心，使與神靈相通，並做為道士自身傳經受戒、日常的修行功課，或為他人受符籙證盟*10、祈福禳災、超度亡靈等。陸修靜在全面總結道教齋儀的基礎上，將眾齋法分為九齋十二法*11，齋醮科儀便逐步定型，而且在歷經唐、宋諸帝的親受法籙，或敕令建醮的支持下，遂為各派所共習，即使在明清道教轉衰後，符籙齋醮仍流行於民間。

　　陸修靜另一項貢獻是整理急遽增多的道派所據的典籍，他以「三洞四輔十二類」*12的架構來分類編輯。所謂「三洞」是：洞真、洞玄、洞神三部。洞真部收《上清經》，洞玄部收《靈寶經》、洞神部收《三皇經》，每一部又各分為十二類。四輔是：太玄、太平、太清、正一等四部，各部所收錄的經典內容各有不同，用來輔助三洞。三洞四輔正代表著當時的七大教派。

　　此後唐、宋、金、元、明歷朝所編纂的《道藏》*13均依循此架構逐漸增廣而成。但今日所存，唯明朝正統年間所編《正統道藏》一部而已，共五四八五卷，其中又以《陰符經》、《道德經》、《南華經》、《黃庭經》、《文始經》被稱為道教的五大經，最受重視。

　　六朝時期，另有上清派(茅山宗)道士陶弘景撰編《真靈位業圖》一書，總集所有道教尊神*14，建造了從天到地七個層次的一套整齊有序的神仙譜系*15，使神仙信仰更具體系化。後來發展的道教神仙系譜範圍更廣，這也是道教有如此多的節日，如三清、三元、五臘、玉皇大帝及諸道派祖師聖誕等原因*16。

　　道教的發展，到了唐代愈加隆盛，主要因丹鼎派*17的長壽成仙、符籙齋醮派的受於天命、延長國祚*18，深得王公與士族的需求。又李氏皇族追認老子李耳為先祖，一時之間，老子廟、宮觀紛紛建立*19。高祖、太宗曾先後下詔將道教置於佛教之上。高宗時追封老子為「太上玄元皇帝」，令諸州各建道觀一所，並於科舉考試中加入《老子》一科。玄宗則更親受法籙，令「道士女冠宜隸宗正寺」，視道士為皇族宗室*20。並令全國每戶必備《老子》一冊，道教在玄宗的推動之下，進入全盛時期。

　　唐末五代之後，道教內部主張儒、釋、道三教兼融的思想隆盛，各道派幾乎都受到影響；丹鼎一派也由外服金丹為主的煉養法而一轉為內養精、氣、神的內丹修法*21，如呂洞賓、鍾離權、張紫陽*22等，為此等思想及內丹派的代表人物。另外，符籙齋醮一派仍受到皇室的青睞，宋哲宗時，正一(龍虎山)、上清(三茅山)、靈寶(閣皂山)*23三大道派被封為「經籙三山」。遼金時代，主張儒、釋、道三教合一的新道派紛起，如在南方的符籙道派有神霄、清徽、淨明等三個新道派*24應運而生，他們共同的特色是強調內丹、符籙的融和。爾後符籙各派逐漸合流，歸併入「正一道派」(天師道)中。在華北則興起全真教、真大道教、太一教等三個新道派*25，其中全真教因丘處機見重於元太祖成吉思汗，勢大而信眾最多，後與正一教併稱為道教二大主流。爾後在《老子化胡經》所引起的道經被燬風波後*26才大幅衰落。

　　道教流布既久且廣，枝末流派不勝枚舉，教義並無統一性，唯在殊異中稍能求其一同者，即「貴生」的主旨，無論是符籙、占驗、丹鼎、積善、齋醮的各個教義皆由此主旨所發展。明清之後，道教已甚衰微，至今的道教似乎更淪為殺牲祭拜的符錄齋醮、臨喪招魂、除妖作法、風水勘輿等江湖方士等型態，與早期道教所主張淨心養性的本質，幾乎背道而馳。唯因其「貴生」的主旨，深刻的牽動中國人民的心思，其源遠流長的歷史，豐富龐大的遺產，早為中國傳統文化的主流之一，曾對中國古代思想文化、政治方針、醫藥科技、社會生活，乃至風俗民情起過重大的影響。今日，在大陸、香港、台灣，兩岸三地，乃至日本、歐美已有學者進行學術的研究*27；希冀透過學術的研討，能令道教神職人員重視精神內涵的修煉，認識真正發源於本土的道教，不再一味的以符水咒術等做為傳教工具。

【注釋】

*1　先秦時期，諸子百家將自己所講的道理稱之為「道」，如講述治理國家方法的就稱「治國之道」，墨家所說之道稱「墨道」，講方術成仙的叫「方仙道」。甚至佛教初傳時，亦被視為諸道之一。如《牟子理惑論》云：「道有九十六種，至於尊大，莫尚於佛道。」而以「道」去「教化」眾人，就稱「道教」。又如《牟子理惑論》云：「孔子以五經為道教，可拱而誦，履而行。」《墨子》云：「先王之道教。」因此在中國早期，「道教」一詞僅是個達名通稱而已。

*2　「道教」這個總教名，最初也是由於佛教方面為區分其它道法而有此稱謂的，如《法苑珠林》卷六九〈破邪〉云「道教敬佛第五」，即稱諸道為道教，反倒是諸道之人很少如此自稱，甚至遇上要總稱眾多諸道的場合，仍常使用「道家」一詞，因為它們不常以「教」來看待自己。如道士葛洪的《抱朴子．黃白》云：「道家所至密至要者，莫過於長生之方。」又《御覽》道部八〈道士門〉云：「文明以道家諸經莫不敷釋，撰《靈寶經義疏題目》。」此處的「道家」與先秦九流十家的老莊思想的「道家」是不同的。大抵相對於「佛教」一詞，諸道可併稱為「道教」；相對於「佛家」一詞則謂「道家」。

*3　此處的「道家」是指先秦九流十家中老莊思想的一派。「道」原是通名，泛指道理、理論，本不專指某家某氏，後來只有老莊一派被稱為「道家」，原因是莊子認為「道」本一原，後來分裂，各人各以其才性所需與所近，採擷「道」的某一端而成自己道。故形成百家爭鳴的現象，而唯有老聃和他(莊子)自己所講的道才是完整的、原初的，因此後人才專稱此一家為「道家」。

*4　佛教的教主是釋迦牟尼佛、耶穌教是上帝、回教是阿拉，此三教都是以一位教主而下衍分流相傳的。而道教卻有「三清」：玉清境的元始天尊、上清境的靈寶天尊(太上大道君)，和太清境的道德天尊(太上老君)三位教主。此三位尊神原是編列神仙系譜時，最主要的三個教派上清、靈寶和正一派的主神(教主)，道教既要將各各道派統歸一大教，只好運用巧思想出「一氣化三清」的架構來容納這三個教派的教主。其實諸道繁多，各道教主原不只這些，因此僅能取其當時勢力最大的教派來代表。反之，亦有一些道派根本不需要教主，如拜斗，只要以日月星辰為崇拜對象即可。

*5　是東漢靈帝熹平年間(一七二〜一七八)，河北鉅鹿人張角依據《太平經》所創。主要是宣揚治國之道，以陰陽五行的觀念反覆強調「太平之氣」即將來到，並以符水咒術及跪拜懺過等為人治病的方式來傳教。中平元年(一八四)，為推翻腐敗暴虐的權貴地主，張角提出「蒼天(漢王朝)已死，黃天(張角自稱)當立」的口號，發動農民起事，以著黃巾為標幟，史稱「黃巾之亂」，後被鎮壓而失敗，但在民間仍祕密流傳，爾後融於天師道。又後世稱道士為「黃冠」亦由此而出。

*6　是東漢巴郡巫人張修所創，和太平道一樣，主要是以療病來傳教，其治病方式亦大同小異。另五斗米道信奉天、地、水「三官」神，因此禱告請罪時要寫「三官手書」，寫明病人姓名及願意服罪之意，一式三份，分別放於山上、埋於土中、投入水底，表示向三官報告。病癒者以五斗米作為酬謝，故稱五斗米教。或說「五斗」為北斗及東、西、南、中四斗，「米」為姆的假借，斗姆為北斗眾星之姆，神通廣大，以此道拜五斗星，故名五斗米教。

*7　是張陵於巴蜀地區所創，為第一個政教合一的政權，以《老子想爾注》為根本經典，以誠信不欺、減輕刑罰、禁酒、春秋禁殺，設立義社義米等傳教。反對設壇祭祀、存想身中神、內丹培養盛胎、練形成仙、附身及男女合氣房中術等，認為此等皆為邪偽道法，而自稱「真道」、「正一道」(真正唯一)。

*8　是一強調用漢代流行的《周易》所講順陰陽之變、乾坤之卦象，來修煉內養身體的內丹、與外煉服食的外丹，以求長生不死的道教書籍。是較早論述爐火煉丹的著作，對道教修煉術影響很大，但重點仍在內丹。唐宋之後有不少道教人士為之作注，故推崇它是「丹經之祖」、「萬古丹經王」。

*9　分內、外兩篇。《外篇》講儒家治國平天下的主張；《內篇》則主要論述長生成仙的思想及方法，也強調凡人透過修煉皆能成仙，不同於《太平經》以為成仙是有仙命，非人人可成仙。因此，此書的成仙理論使得神仙信仰更盛。其所載成仙之法包括行氣、導引、吐納、辟穀(不吃五穀雜糧)、房中術等的內丹修煉，及外服金丹(燒煉硫化汞而成一氧化汞)的外丹煉養法。其中尤重外丹的服食，因此服食金丹者很多，汞中毒身亡者也不少。

*10　「符」是一種筆畫屈曲，似字非字的圖形，「籙」是記天曹官屬佐吏之名的法牒，牒中有相關的符圖咒語符錯其間。道教稱符籙是從天神處得來，能治病、鎮邪、驅鬼、召神，是舉行齋醮等法事中不可少的東西。道教依不同的法事、對象、制定各種不同的法籙及授籙制度。如初入道者，需舉行授籙儀式，將籙授與入道者佩戴，其後隨入道年限、道行深淺更換不同等級的籙。又道士與一班信眾所受之籙亦不同，要成為道士之前需學習各級道教經書課程，稱「經法」，通過測驗合格後發給證明，並授與相應級別的道士稱號。而經戒、法籙的傳授要舉行一定的齋醮儀式。

*11　九齋，是指洞玄靈寶齋共九齋，即九法；十二法是九法加上洞真上清齋二法和塗炭齋一法。九齋九法為：一法，金籙齋，救度國王。二法，黃籙齋，拔九祖罪根。三法，明真齋，拔億萬曾祖九幽之靈。四法，三元齋，自謝涉學犯戒之罪。五法，八節齋，謝七玄及己身宿世今生之罪。六法，自然齋，消災祈福。七法，洞神三皇之齋，以精簡為上。八法，太一之齋，以恭肅為首。九法，指教之齋，以清素為貴。

*12　洞，有通達之意，表示此諸道經是通向真仙、玄妙、天神之道。道教以經皆為神授。
　　1.三洞為洞真、洞玄、洞神，為道經中最重要的三個部類：
　　　(1)洞真部：為玉清宮的教主天寶君(元始天尊)所說，收上清派《上清經》經類，主要有《黃庭經》、《大洞真經》。此派以存想為主，兼行符咒，陶宏景茅山道派即屬此派，唐朝時仍為道教一大宗派。
　　　(2)洞玄部：為上清宮的教主靈寶君(靈寶天尊)所說，收靈寶派《靈寶經》經類，主要有《度人經》。此派重科儀齋戒。
　　　(3)洞神部：為太清宮的教主神寶君所說，收三皇文派《三皇經》系類，主要有《三皇內文》、《五岳真形圖》等，主要為神禱召劾之術。
　　2.四輔為太玄、太清、太平、正一，是對三洞的解釋和補充：
　　　(1)太玄輔洞真部，收錄有關老子《道德經》等類經籍。
　　　(2)太清輔洞神部，收錄煉丹、服食、行氣、房中等神仙家之書。
　　　(3)太平輔洞玄部，以《太平經》為主，收錄太平道的經籍。
　　　(4)正一則貫通三洞之輔，以《正一經》為主，即天師道的經籍。
　　3.三洞真經又各分十二類：
　　　(1)本文類：道經的原本真文。
　　　(2)神符類：以符籙咒語為主的道書。
　　　(3)玉訣類：對道經的注解和疏義。
　　　(4)靈圖類：以神靈圖像為主的道書。
　　　(5)譜錄類：記錄真人等應化事蹟和功德名位的道書和神仙的譜系。
　　　(6)戒律類：清規、科律等戒律的經書及功過格。
　　　(7)威儀類：禮儀、齋醮、祀神等科儀制度的著作。
　　　(8)方法類：修行、招魂、設壇、制鬼之法。
　　　(9)眾術類：煉丹及變化之術。
　　　(10)記傳類：眾仙、碑銘等道史及神仙傳記。
　　　(11)贊頌類：以贊詞、頌偈為主的道書。
　　　(12)表奏類：祭祀、齋醮時所用的奏疏、章表。

*13　唐朝《開元道藏》為唐玄宗開元年間所編，為最早使用「道藏」名稱者。宋朝編有《大宋天宮寶藏》、《政和萬壽道藏》，遼金有《大金玄都寶藏》、元朝有《玄都寶藏》，以上《道藏》皆已亡佚焚燬，今所存唯《正統道藏》。爾後再續編《萬曆續道藏》，亦遭火焚，唯存不全的影本。

*14　道教尊神包括最高位的三清尊神：玉清境的元始天尊、上清境的靈寶天尊和太清境的道德天尊(太上老君)三位教主；及居次位的四御尊神，日月星斗。俗神則為流行於民間而為道教所崇拜的神祇，包括自然界的雷公、風伯；民間的英雄、文化神，如關公、文昌帝君；守護家庭、城鎮的門神、灶神、城隍、土地等。又一般羽化成仙的諸神，如彭祖、容成公、黃帝、西王母、東王公、三茅真君、八仙(李鐵拐、鍾離權、張果老、何仙姑、藍采和、呂洞賓、韓湘子、曹國舅)等。這些都是道教所崇拜的神仙。

*15　《真靈位業圖》中，陶弘景將道教一切神靈分成七級，每級又分有中位(主位)主神及居於輔佐地位的左右之神。七級中，居中位的主神依次為：元始天尊、太上大道君、金闕帝君、太上老君、九官尚書、定籙真君(中茅君)、酆都大帝(北陰大帝)，第六級已到了地仙，第七級則是陰曹地府了。其左右輔神則將傳說中諸般神仙、歷史上有功人物如孔子等，羅列有四百三十多位，這是引用儒家封建等級思想的結果。陶弘景從宗教立場論證封建等級制度的合理性，目的在使道教能更成功的為統治階級服務，這是道教史上第一次建構的神仙系統，對道教的發展有深遠的影響。

*16　三清節，即三清尊神的聖誕：冬至當日為元始天尊聖誕、夏至為靈寶天尊聖誕、二月十五日為道德天尊聖誕。三元節即天、地、水三官的聖誕：正月十五上元天官節、七月十五中元地官節、十月十五下元水官節。逢此三節，道教會舉行隆重的齋醮儀式，尤其是中元節最為盛大。五臘節：正月初一為天臘、五月初五為地臘、七月初七為道德臘、十月初一為民歲臘、十二月初八為王侯臘。俗稱「天公」的玉皇大帝聖誕是正月初九日。另有三月十五日張天師聖誕、十月初三日三茅真君聖誕等。

*17　丹鼎派即煉養內丹、外丹以求長生成仙的一派。內丹是以自己的身體為鼎爐，以吐納、導引、存想等來煉養精氣神；外丹則以銅鐵等容器為鼎爐燒煉丹藥來服食。

*18　齋醮是祭禱天神以消災祈福，符籙是天神之言。皇帝受籙，一來表示其崇信道教，又表示其帝位神授的天命神聖性，非常契合他們的政治心理，因此廣為流行。唐玄宗即曾親自登壇受籙。天師道一直是此符籙派的代表者。直到北宋時，龍虎、閣皂、茅山分別傳天師、靈寶、上清三道派的經籙，至今符籙之術仍盛行。

*19　道教道士等所住，或行宗教活動的地方，今稱為宮、觀，是有其演變歷程。早期如太平道、天師道等，稱「靖室」、「治」；南北朝時則稱為「館」，如宋明帝曾為陸修靜建「崇虛館」。後有一派以登樓觀星望氣而成仙的樓觀派興起，唐高祖曾下令大修樓觀，於是又稱為「觀」；至唐玄宗時詔令在東西兩京和全國各州修建「玄元皇帝廟」(老子廟)，後又改名為「太上玄元皇帝宮」，故自唐以後，道士居住修道的地方就統稱為宮、觀。一般以較大者稱「宮」。

*20　女冠為女道士的稱謂。宗正寺是專管皇族事務的機構，這等於把道士都看作皇族。

*21　道教內丹的理論，是把人比作一個小天地，大天地是生成萬物的大鼎爐，人體的小天地是小鼎爐，精、氣是藥，以神燒煉，掌握運行之道，則精、氣、神便能在體內結成「金丹」，三者合而為一，重返本源，即能達到天人合一，常住永生。

*22　鍾離權是五代人，傳說在南山石璧間得《靈寶經》而悟道。呂洞賓，號純陽子，世稱呂祖或純陽祖師。傳說曾依鍾離權學「延命之術、金液大丹之功」而得道法，世以為神仙。在《鍾、呂傳道集》一書中，論述了內丹修煉的所有問題，確為由外丹轉為內丹的關鍵人物，呂洞賓也被尊為丹鼎內丹道的祖師。張紫陽是北宋人，原是進士出身，傳說遇上真人傳授金丹藥物火侯之訣。著有《悟真篇》，主要是講述煉養金丹，其理論方法源於鍾、呂，兼有自己創新的看法。他強調修煉金丹(內丹)是長生成仙的唯一途徑，並主張修命之要在煉金丹，修性則求本源真覺之性，如此則能與天地合一，與宇宙同體。此說是融和三教思想所成。張紫陽是北宋「內丹熱」時代的一位內丹集大成者，此後成為金丹派南宗的祖師，五傳之後，承其清修的一支匯歸全真，稱為全真南宗。

*23　正一道，是道教符籙派別中歷史最久長的一個道派。據說天師道第四代張盛從巴蜀遷到江西龍虎山，後來就在此成立了正一道的中心。北宋真宗時期受到朝廷的重視；元朝時，忽必烈讓正一道主領江南道教，封正一天師為「真人」。後來正一道中出現了新道派，如太一道，但仍以龍虎山為據點的一脈最盛。上清派，尊奉東晉魏華存為開山祖，是道教自南北朝至唐朝期間最盛的一派，此由《道藏》三洞四輔的七大教派中居首位，及《上清經》是道士修習課程中的最高品級可見。此派自陶弘景在茅山建華陽館，茅山宗便成為上清派的中心。出了王遠知、吳筠、司馬承禎等著名人物，如唐玄宗及李白等人即從司馬承禎受法籙，北宋中期後漸衰落。上清派原以重視身心修煉及經典理論為傳統，後為迎合國家帝王祈福禳災的任務，也發展符籙、經法、齋醮等科儀，終於成為「經籙三山」之一。靈寶派，以符籙齋醮見長，此與正一道相似。此派在南北朝時勢力很大，葛洪即此派中的佼佼者。此派亦積極勸善度人，信徒比上清派更多。宋朝時期，此派以閣皂山為中心，元以後，併入正一道。

*24　神霄派，是以傳習神霄雷法得名，創始人是北宋末江西道士王文卿。徽宗時，林靈素以徽宗為神霄玉清真王而被推崇興盛。據說神霄雷法是一種能夠召雷喚雨的符籙法術，並主張內煉心神成丹，外用符咒為術，將內丹與符籙融和。自稱得到上清、靈寶、樓觀、正一四派的真傳。但與上清派關係較為密切，視魏華存為祖師。清徽派，創始於唐末廣西祖舒。至南宋晚期，影響漸盛，此派擅長清徽雷法，因其理論與神消派相近，區別只在於所用符籙不同，所以也有被視為同一派。
　　淨明道，與靈寶派淵源很深，南宋時道士周真公利用江南地區對晉代許遜的信仰，稱許遜等六位為真仙降臨，傳淨明靈寶秘法而興起此派。該派也強調符錄與內丹結合，但特別重視忠孝倫理，而成為此派的特色。

*25　全真教，因金朝創始人王重陽在山東自題所居之處為全真堂，凡入道者皆稱全真道士而得名。先後招收馬鈺、譚處端、劉處玄、丘處機、王處一、郝大通、孫不二等七大弟子，稱「北七真」，其中以丘處機見重於元太祖，全真教達到全盛。該派吸取儒、釋部份思想，主張三教合一，以《孝經》、《道德經》、《心經》為主要經典，是為不娶妻、不茹葷、刻苦持戒的出家道派。元朝統一，北方全真教南渡，原來的金丹南宗(張紫陽)也匯入全真教，使得全真教傳遍南北。今大陸白雲觀仍是全真教道場，世稱道教祖庭。唯早期不尚符籙齋醮的作法，明清以後已漸隨俗而作。
　　真大道教，初創於金朝劉德仁，稱大道教，至元朝才改為此名。該派以《道德經》為主旨，思想受儒、釋二教影響，並立九條戒規，亦為一出家道派。
　　太一教，創於金朝，因創始人蕭抱珍傳「太一三元法籙」術而得名。以符籙法術傳世，為出家道派，在金、元時受到皇帝的禮遇，後併入正一道。

*26　《老子化胡經》是西晉惠帝末年，道士王浮所作。王浮常與帛遠論爭道、佛二教，而道教常遭論破，王浮為此深感屈辱，故作本經，欲將道教提昇於佛教之上。其書內容謂：老子赴西域，又至印度，轉生為釋迦而教化胡人。此經一出，首先有北周〈笑道論〉論難之，繼有唐代的〈破邪論〉、〈辯正論〉、〈集古今佛道論衡〉等先後批判之。全真教在發展過程中，曾侵佔佛寺，也宣傳「老子化胡」之說，因而引起佛、道之間的衝突，經過兩次佛道的辯論，《老子化胡經》被判為偽經，道教終於失敗，偽 造道經被焚無數，佛寺被勒令歸還佛教，全真教因此衰落。

*27　海外對於道教的研究開始於十九世紀，大部份由來華的傳教士所做。研究者大多站在 西方宗教的立場，對道教採取鄙視與否定的態度，直到本世紀二、三十年代，法國和 日本學者開始進行研究，逐漸蔚為風氣，在各地成立研究中心。曾先後於一九六八年 九月在德國、一九七二年在日本、一九七九年九月在瑞士等地舉行國際道教研究會議 ，研討道教的宗派教義思想及道教與民間宗教、政治、醫術、占卜等關係。此外，一 九八一年、一九八五年、一九八六年亦曾分別於巴黎、香港、美國等地，舉辦道教與 日本文化，及道教的儀軌與音樂關係等論文發表會。

Volume 10: Religion Overview - Class 8: Outline of Catholicism 第十冊　宗教概說 第八課　天主教概說

第十冊　宗教概說 第八課　天主教概說

　　天主教*1與東正教*2、新教*3並列為耶穌教三大派別之一。它的前身是猶太教*4，因此繼承了猶太教的一神觀念和舊約《聖經》*5。

　　天主教是由巴勒斯坦*6境內拿撒勒*7人耶穌*8所創，最初僅在猶太人中宣講天國的福音，後來由他的門徒把福音推廣到希臘、羅馬各地。初期為羅馬帝國所不容，屢遭迫害。西元三一三年，羅馬帝國君士坦丁大帝*9頒布了米蘭詔書*10，規定天主教為合法宗教。至四世紀末，天主教成為羅馬帝國的國教，是為政教合一之始。

　　政教合一使天主教的信仰和價值觀，隨著帝國的發展而廣布。西方的正義、博愛、和平、人權等倫理價值，皆源於天主教的信仰，影響西方的思想甚大。但政教合一也有缺點，它使宗教的超然事務，受到俗世政治的干預，導致東正教於十一世紀脫離羅馬教會而獨立。

　　中古時代因教會掌管教育，因此教會的神職人員同時是信仰及知識的領導者，造成中古西方文化的統一性和單元性。

　　十六世紀時，馬丁路德*11受文藝復興*12的影響，反對傳統和權威，強調個人的良知和自由，認為個人可直接從聖經獲得啟示，不必透過教會的解釋。此舉引發宗教改革運動*13，遂產生新教，是為天主教會第二次分裂。後世以新教通稱所有脫離羅馬天主教的西方教會。至十九、二十世紀時，則有各教派的統一運動，致力於聯合世界所有教會，促進彼此合作。

　　天主教本身是一個啟示的宗教，故強調對於天主之啟示的信仰，特別是基督*14所傳輸的信仰。其基本信仰和教義是根據新*15、舊約《聖經》及教會一脈相傳的教訓而形成，最主要的信條包括在「使徒信經」內：相信天主是三位一體的，第一位是全能的聖父，創造了宇宙萬物；第二位是聖子耶穌，因聖神降孕於童貞女瑪利亞*16而生，他在傳教救人時被人釘死在十字架*17上，三日後又復活，並升了天，將來還要降生，審判世人；第三位是聖神，為聖父聖子所共發者，他照顧信徒，並引領教會。相信教會、贖罪、肉身復活及永生。

　　天主教認為人的靈魂原是天主的肖像，但因原罪*18的污染而失去清白；墮落的人類必須透過聖子耶穌的救贖，始能重獲新生。透過洗禮，成為基督徒，分享天主的生命，才能獲得永生。

　　教徒必須遵守「十誡」*19：1.欽崇一天主，在萬有之上；2.毋呼天主聖名，以發虛誓；3.守安息聖日*20；4.孝敬父母；5.毋殺人；6.毋行邪淫；7.毋偷盜；8.毋妄證；9.毋佔他人妻；10.毋貪他人財物。前三誡叫人愛天主，後七誡要人愛眾人，兩者歸納為一「愛」字。

　　天主教的儀禮主要包括彌撒*21祭禮及七件聖事：洗禮*22、堅振*23、聖體*24、告解*25、聖秩*26、婚姻*27及敷油*28。信友平日有早晚祈禱及餐前的謝飯禱告。

　　天主教的組織，依其職務分為教宗*29、樞機*30、主教*31、神父*32及教友*33。就地域的劃分，以羅馬的梵諦岡*34為教會的核心，各地有「主教區」*35，由地方性的「本堂區」*36為基礎。另有各種修會*37組織，是超區域性的，其性質與工作依其宗旨而分。

　　天主教堂以古羅馬式建築*38為發展基礎，為長方形的大型集會空間，兩行圓柱將整個大廳分成中間的大廳及兩邊的側廊。強調圓頂及拱頂，並以十字作為象徵。有些教堂周圍設有墓園。中古世紀的拜占庭藝術*39，使教堂增加了許多以五彩石頭及金銀塊作素材的鑲嵌裝飾，極其華麗精緻。其建築風格由長方形改為向心形，在教堂內部，圓頂可以一目了然，內部空間的平衡使人產生靜謐感。中世紀的哥特式建築*40，則以有尖角的拱門、脅形拱頂、飛拱、尖塔及窗花格為其特徵，充分發揮其垂直線的視覺效果。

　　除此之外，天主教的音樂更是主導了西方音樂的演進。人們藉著優美、肅穆的宗教樂曲，在心靈上求得了平靜和安定的力量。

【注釋】

*1　亦稱公教，源出於希臘文Katholikos，原意為普世的、大公的。它以羅馬為中心，故又稱羅馬公教。音譯為加特力教，又被稱為舊教。傳入中國後，信徒稱所信奉的神為天主，故又稱天主教。

*2　又稱抗羅宗，在中國稱為耶穌教，通常又把「基督教」作為新教的專用名稱。

*3　耶穌教產生後不久，就逐漸分成以希臘語區為主的東派教會和以拉丁語區為主的西派教會。一○五四年，兩派正式分裂，以君士坦丁堡為中心的東派自稱「東教」，意為保有正統教義的正宗，故稱東正教，又因宗教儀式以希臘語為主，稱為希臘正教。

*4　猶太教是全世界猶太人信奉的宗教，是世界宗教史上最古老的唯一神論宗教。西元前六世紀時，猶太人由多神歸向一神論，為猶太教之始。

*5　亦稱希伯來聖經，為耶穌教和猶太教的正典經書，以希伯來文寫成，分四大部份：律法書、歷史書、先知書、聖錄，總計為三十九卷。

*6　位於地中海東部，包括今以色列、約旦各一部份。

*7　今以色列北部地區首府。

*8　號稱為世界三分之一以上人口所信奉的耶穌教創始人。約於西元前六年生於猶太，約於西元三十年被釘死於十字架上。生平無同時代的資料可考，僅由耶穌教會的傳統為依據，特別是《聖經》福音書的前三卷：馬太、馬可、路加福音。出生於猶太家庭，父名約瑟，為一木工，母名瑪利亞。他的童年僅有一小段記載於路加福音，青年期則不可考。

*9　西元三世紀人，第一位信奉耶穌教的羅馬帝國皇帝，在臨終前他舉行了受洗儀式。

*10　羅馬帝國宣布寬容耶穌教的公告。西元三一三年由東、西羅馬皇帝達成協議後發布。規定任何人都有信仰的自由。

*11　十六世紀初，德國的天主教神職人員，由於見到當時教廷以發售贖罪券來聚歛財富、控制教徒，因此提出九十五條論綱來質疑，造成與羅馬教廷的對立，引發宗教改革運動。

*12　十四到十六世紀之間，歐洲的文化運動。重新高抬古代希臘羅馬的文化地位，沖淡了中世紀全然以宗教為文化主流的獨斷色彩。文藝復興提高個人的尊嚴與價值，強調今生今世的重要性，開始以人為本位的人文主義。

*13　十六世紀初由德國神父馬丁路德所引發的一個運動。當時歐洲正處於由封建社會進入資本主義社會的過渡期。此一運動在歐洲造成許多脫離羅馬教會的新教派，也同時揭開了西歐資產階級革命的序幕。

*14　舊約《聖經》裡猶太先知預言的救世主，或稱彌賽亞，耶穌徒認為耶穌應驗了這個預言，故以耶穌基督稱之。

*15　是耶穌教自身產生的經典。全書共二十七卷，包括福音書、歷史書、使徒書信及啟示錄等四類。

*16　又稱聖母瑪利亞，因聖靈感孕而生耶穌，並且一直保持童貞。她自使徒時代一直受到耶穌教會的崇敬，也是藝術、音樂和文學的主要描寫對象。

*17　原為羅馬帝國時代處死奴隸的刑具，及至耶穌被釘死在十字架上後，始被耶穌教視為得救的標幟。

*18　天主創造了亞當和夏娃，把他們安置在伊甸園中生活。因為受了蛇的引誘，兩人都吃了園中分別善惡樹上的果子，違反上帝的意旨，而被逐出伊甸園，並帶著這罪世代相傳。

*19出自舊約的出埃及記，為天主啟示給摩西，並要猶太民族完全遵守者。天主教繼承之，作為基本教規。

*20　起源於舊約的創世紀，上帝用六天創造了天地萬物，第七天休息，把這一天定為安息日。這一天，任何工作都不准做，只能禁食、祈禱、專事敬拜上帝。後來耶穌徒為了紀念耶穌復活，把安息日的後一日(即現在的星期日)定為「主日」，逐漸取代了安息日。

*21　天主教主要宗教儀式。認為是重複耶穌在十字架上對上帝的祭獻。儀式中分食祝聖過的無酵麵餅和葡萄酒，認為這些已成為耶穌的身體和血(聖體和聖血)，一般稱為望彌撒。

*22　耶穌教入教儀式。認為通過這一儀式可以赦免入教者的原罪和本罪，成為教徒。分注水洗(注水頭上)和浸禮(全身浸入水中)兩種。

*23　由主教按手於教徒頭上，以堅定其信仰。

*24　即麵餅和葡萄酒，經神父在彌撒中祝聖後，成為耶穌的身體和聖血，為信友的精神食糧，以滋養信友的超自然生命。

*25　教徒向神父告明對上帝所犯的罪，表示悔改。神父指定做補贖的方法代表上帝赦免其罪，使他們重獲上帝恩寵。

*26　有志分擔耶穌的服務使命的男性青年，於接受相當時期的品德陶成和學識教育後，經主教認可，被祝聖為司鐸(俗稱神父)或執事。

*27　男女信友的婚禮必須在教堂舉行，由神父代表教會證婚，以便邀得天主的特殊降福。

*28　信友生病或臨終時，應請神父敷油，以堅定其對永生的信仰。

*29　為天主教的元首，由樞機團選出，是終身職。負責全教會的最高領導和最後決定權，又稱教皇。

*30　輔佐教宗並分區治理教會。由教宗所任定，為終身職。

*31　乃管理教區的最高負責人，對教區的神父與教友有訓導與管理的權利。

*32　是本堂區的直接領導人，對堂區的教友有訓誨管轄權，如為本區教友付洗、證婚、殯葬等。

*33　是教會的基本成員。

*34　全稱是梵諦岡城國，以教皇為君主的政教合一的城國。位於羅馬城西，面積零點四四平方公里。

*35　天主教固定的地方性組織。

*36　組成全世界天主教的基本單位。

*37　由一群過團體生活的神職人員組成，終身或專務沈思默想，從事使徒事業而奉獻。較著名的有：聖方濟各修會、聖奧斯定修會等。

*38　巴西利卡 Basilica羅馬式建築。

*39　拜占庭藝術 Byzantine，Byzantinism。

*40　哥特式建築 Gothic。

Volume 10: Religion Overview - Class 9: Outline of Protestantism 第十冊　宗教概說 第九課　耶穌教概說

第十冊　宗教概說 第九課　耶穌教概說

　　耶穌教是信奉耶穌基督的宗教，起源於一世紀巴勒斯坦地區，為猶太的拿勒人耶穌所創立。全世界現有信徒十億以上，分為天主教、東正教、新教等主要教派，此外，還有散布於全世界各地的各種小教派。

　　耶穌教(以下皆以此名代表新教)又稱抗羅宗，此一詞最早見於西元一五二九年神聖羅馬帝國議會的文件。其後凡不隸屬於天主教的羅馬教會，通稱抗羅宗。中世紀後期，天主教內部的若干改革派，都可視為耶穌教的先驅。至十六世紀初，馬丁路德對救恩問題有所徹悟，宣傳他的新教義*1，並因教會販售贖罪券的問題，掀起了背棄天主教的運動*2，各派所倡導的改革思想，遂在歐洲大陸中部發展。同時，耶穌教也興起於瑞士，並傳到西北歐和中歐，一個世紀後又傳到北美洲。

　　耶穌教的教義與天主教大致上是相同的。主要包括：

　　一、耶穌是基督、是彌賽亞*3(救世主)，他到世間是以犧牲奉獻來服務人群。要把彌賽亞王國建立在神權上，告訴人神或世人。

　　二、三位神格的教義：耶穌教是一神宗教，以聖父、聖子、聖靈的思想表達出來。聖父是創造天地的主，聖子成為人，住在人世間，聖靈住在人的心靈，將恩典、拯救、贖罪帶給信仰他的人。

　　三、十字架與贖罪*4：耶穌教重要教義之一，由於耶穌基督的死，人類得拯救和贖罪；由於他的復活，人類得生命和希望。

　　最初的耶穌教領袖共同認為，他們與天主教的分歧在於：他們相信人是憑著信心蒙恩得以稱義。在天主教義影響下，人經常擔心自己是否已有足夠的善功，是否蒙上帝的代表教會接受，而新教的教義，則使人可以坦然無懼地站在上帝面前，一方面擺脫對罪、死亡與魔鬼的恐怖，另一方面也自信有足夠的善行而生天。

　　根據中世紀教會的聖禮體系和教階體系，神職人員實際上操縱了上帝與人類之間的一切關係。耶穌教則推翻了這種模式特權，耶穌教的領導人宣稱，信徒人人都有權傳播上帝救恩之道，並分享上帝赦罪的恩德。強調「信徒都有教牧的職權」，信徒可以直接與上帝交通，而無須教會與神父作中介。

　　耶穌教不承認羅馬教皇*5的絕對權威，不接受羅馬教廷*6的統一領導，主張教會制度多樣化，主張簡化宗教儀式和聖禮*7，廢除禁止神職人員婚娶的規定*8，取消隱修制及聖像、聖物崇拜，不承認瑪利亞為天主之母及「煉獄」*9等。

　　耶穌教的儀禮較天主教和東正教為少，只有洗禮和聖餐為聖事，有的教派甚至不承認有聖事，耶穌教徒也有請牧師證婚的，但不視為聖事。主要的宗教活動，一般包括祈禱、讀經、唱詩、講道等，多在教堂中舉行，由牧師主禮。

　　因為耶穌基督是在星期天復活的，所以稱星期天為「主日」，並在這一天舉行禮拜。禮拜的主要特點在於突出講經的重要性。他們認為：講經是廣布上帝恩澤，是勸說人們悔改並因信仰耶穌而蒙上帝的救恩，同時也是指引社會的風尚，教導信徒了解人生意義和正確地處世為人。

　　耶穌教各派都注重《聖經》的教導，於是興起將《聖經》譯成各國語言並廣泛發行的熱潮。活字印刷術的出現，更促進了《聖經》的傳播。耶穌教內宗派繁多，主要有六大宗派：路德宗(信義宗)*10、長老宗(加爾文宗)*11、聖公宗(安立甘宗)*12、公理宗*13、浸禮宗*14、循道宗(衛斯理宗)*15。此外，還有一些小教派與教會，如教友派、五旬節派、奮興派、基督復臨派、救世軍等。

　　十八世紀後期，耶穌教的思想開始普及到一般信徒，其後發展成廣泛的群眾性的福音運動。福音主義在神學問題上基本持保守態度，它強調耶穌基督的位格和行為，除生活教導外，特別是他為了救人而犧牲自己，福音主義內含虔敬思想，積極進行人道活動、慈善事業和宣教工作。在二十世紀，耶穌教內部發起了普世教會運動*16，後擴大範圍及於一切耶穌教會。普世教會運動的起因之一是耶穌教人士不滿於各教派的相互排擠。這一運動的產物是世界耶穌教協進會*17以及某些國家的全國耶穌教協進會。

　　耶穌教重大的節日有聖誕節*18、受難節*19、復活節*20和聖靈降臨節*21。天主教和東正教的節日較多，天主教有四大瞻禮*22和八大節日，東正教則有十二大節日。

　　耶穌教是歐洲西北部英格蘭和美洲、大洋洲英語地區的主要宗教，經過十九世紀的推展，已傳遍世界各地。

【注釋】

*1　馬丁路德潛心研究《聖經》，反覆探討「保羅書信」，系統地闡揚、發揮了保羅的「因信稱義」思想。「因信稱義」即「信仰」得到救贖和在上帝面前得稱為義人的必要條件。他強調人要獲得救贖不在於遵守教會規條和外在的善功，全憑個人的信心；《聖經》是絕對權威，人可以通過《聖經》直接與上帝交通。

*2　即歐洲的宗教改革運動。

*3　彌賽亞，原譯為「受膏者」、「受上帝祝福的人」。古以色列人的領袖就職時要舉行一個儀式，由大祭司代表上帝將橄欖油敷在他的前額上，表示上帝的祝福與選召，他就被稱為「受膏者」。以色列人在民族災難嚴重時所日夜祈求的就是上帝給他們派遣一位「受膏者」來拯救他們的民族，復興他們的國家。

*4　人類既有原罪，又無法自救，上帝聖父差其獨生子耶穌降世為人受死亡，流出寶血作為「贖罪」，以贖相信者。

*5　全稱是「羅馬城主教，羅馬教省都主教，西部宗主教，梵諦岡君主，教皇」。教皇統一掌管世界各地天主教會的傳教事業，有權建立教區，委任主教，制定、修改或廢除教會法規，擁有宗教最高立法權和司法權及對《聖經》、教義、倫理等問題的最高解釋權。教皇由樞機主教團選舉產生，任期終身。

*6　為梵諦岡城國的政權機構。教廷是教會行政的中央機構，輔助教宗處理整個教會的事務。現行教廷組織制度包括：國務院、九個聖部、三個法院、十二個委員會、教廷財務局、宗座財產管理局、聖座經濟事務局、教廷內務管理處、教宗禮儀處及其他附屬機構，如印刷所、出版社、報社、電台、電視中心。

*7　又稱聖事。耶穌教認為這是耶穌基督親自訂立的禮儀，它借助一定可見的形式賦予領受者不可見的「恩寵」與「保佑」，凡誠心領受洗，都能獲得。天主教和東正教都認為聖事共有七件：洗禮、堅振、告解、聖餐、終敷、神品和婚配。新教只承認洗禮和聖餐為聖事。

*8　耶穌教牧師可以結婚、組織家庭，不同於天主教神職人員必須獨身。

*9　亦稱滌罪所。天主教和東正教的教義，認為犯有一定的罪但非必須下地獄者，死後暫時受苦以煉淨罪過之地。待罪過全部煉淨，補贖做完，便可進入天堂。新教不主張此說。

*10　以馬丁路德的宗教思想為依據。特點為：強調「因信稱義」；《聖經》的權威高於教皇；信徒憑《聖經》直接與上帝交通，不必通過教會神職人員；不服從羅馬教廷統轄；教會的組織形式可因地而異。

*11　以加爾人的宗教思想為依據。強調信徒因信仰而得救；《聖經》是信仰的唯一源泉；相信「上帝預定論」，即人得救全憑上帝的預定，自己無能為力；基督只為「選民」而死；不相信聖餐中的餅酒是耶穌的體和血；反對嬰兒受洗；摒棄祭台、聖像、祭禮；由信徒推選長老與牧師共同治理教會。

*12　一五三四年，英王亨利八世使國會通過法案規定英國教會不受羅馬教廷管轄，國王為教會最高首腦，聖公會為英國國教。自稱與「公教」、「正教」同為古老教會，保有使徒親自傳下來的主教制度和正統教義；支持宗教改革；保留大部分天主教的宗教禮儀。

*13　十六世紀由英國人勃朗創立，故又稱勃朗派。公理，即公眾治理的意思，主張各教堂獨立自主，由教徒公眾治理，以民主方式選聘牧師；不贊成設立統一管理機構，只設聯誼性機構；各教堂的體制與禮儀由該堂信徒自己決定；與浸禮宗相近。

*14　十七世紀初產生於英國，與加爾文宗相近。反對嬰兒施洗；洗禮時全身浸入水中，以象徵受死埋葬而重生；強調各教堂獨立自主，不受政府或其他教會干預。

*15　十八世紀產生於英國。提倡遵循各種道德規矩；認為傳統的傳教活動不足以應付現存社會問題，主張改良社會，著重在下層群眾中開展活動；宣稱「內心的平安喜樂」就是幸福。

*16　又叫「教會再合一運動」。二十世紀以來，隨著科技的發達和各類新思想的傳播，許多國家人民對耶穌教的信仰日趨淡薄。歐美的耶穌教會於是發起了一場全世界耶穌教各派別聯合的運動。希望由耶穌教各派的合一，進而做到各種宗教、各種意識形態，乃至全人類的合一。

*17　又稱「世界基督教教會聯合會」。一九四八年由美國宗教活動家穆德創立，以各國耶穌教(新教)各派全性組織為會員單位，總部設在日內瓦。

*18　相傳耶穌於此日誕生，但無確實的記載。

*19　復活節前的星期五。

*20　每年春分月圓後的第一個星期日(主日)，約在每年的四月左右。

*21　復活節後第五十日，又稱「五旬節」。

*22　聖誕節、復活節、聖靈降臨節及聖母升天節(八月十五日)。

Volume 10: Religion Overview - Class 10: Outline of Islam 第十冊　宗教概說 第十課　回教概說

第十冊　宗教概說 第十課　回教概說

　　回教為世界五大宗教之一，原稱伊斯蘭教，由回紇人傳入中國，故稱回教*1。西元七世紀初，起源於阿拉伯半島，由穆罕默德*2所創。之後，以一神信仰及提倡戰鬥力量，傳布教法，建立回教王朝*3。目前全球回教信徒已經各自成為宗教民族。

　　阿拉伯半島以遊牧民族居多，早期以多神為信仰*4，尤其麥加「克爾白」*5為供奉祭祀的古廟。後受耶穌教與猶太教影響，產生哈尼夫教*6，影響回教一神思想。西元六一二年，穆罕默德首度公開傳教，後來遷徙至麥地那*7，成立政教合一的團體；六三○年，回到麥加統一阿拉伯半島，各部落紛紛表示信仰認同；兩年後，穆罕默德帶領信徒至麥加朝覲時，宣布「選擇伊斯蘭教為你們的宗教」，同年逝世於麥地那。

　　穆罕默德聲言受天使吉卜利勒啟示，成為阿拉的人間使者及最後先知*8。其妻赫蒂徹、麥加富商阿布‧巴克爾*9、堂弟阿里*10等相繼成為他的支持者。

　　回教基本教義是《可蘭經》，基本信條有五*11，教徒每日必修五功，即：念*12、拜*13、齋*14、課*15、朝*16。此外，《可蘭經》規定「聖戰」為回教徒應盡的義務，鼓勵為阿拉而戰，相信為聖戰而死者，靈魂可以升天，反對回教者，阿拉必將懲罰。最初目的乃為護教或反對異教徒迫害，後演變為回教軍事制度，乃至為鞏固政權鎮壓異己、擴大疆土、反抗外敵入侵等行動，皆稱為聖戰。回教所以成為強大宗教，建立龐大帝國，與武力的使用有著密切關係。

　　回教教徒稱為「穆斯林」，意思為「順從」。教徒為阿拉子民，故須順從阿拉旨意，相信世間吉凶禍福、貧富貴賤等，一切皆由阿拉預先安排，人力無法改變。回教以開齋節*17和古爾邦節*18為二大節日。開齋節為齋月最末一天，見到月牙後舉行的慶祝節日，可謂回教的新年。古爾邦節於十二月十日舉行，其他尚有元月十日的阿舒拉節*19、三月十二日的聖紀*20、七月廿七日夜的登宵節*21、八月十五日的拜拉特夜*22等，均為回教重要節日。

　　回教稱禮拜、舉行儀式、傳授知識之處為「麥斯吉德」。中國取「清淨無染，獨一至尊」之意稱回教寺院為「清真寺」。麥加的禁寺*23、麥地那的先知寺*24及耶路撒冷阿克薩清真寺*25，號稱回教三大聖寺，埃及開羅的愛資哈爾清真寺*26有最高學府之稱，亦為世界最古老的大學；寺院教職有謝赫*27、赫蒂布*28及穆艾津*29等；在中國，則尊回教學者為「阿訇」*30。

　　回教立法有四種依據要點，分別為：

　　一、《可蘭經》：教徒以其為阿拉的啟示，除奉行宗教儀禮外，並以之為最高法律力量，對借貸、飲食、婚姻、戰爭、財產、道德等，皆有所規定，為回教徒生活、思想的依據。

　　二、《聖訓》：為僅次於《可蘭經》的經典，乃穆罕默德及其弟子言行記錄，被認為是《可蘭經》的闡釋及補充，為一切道德基礎。

　　三、公議：指回教社會全體同意的意見，是回教第三大法律依據。

　　四、類比：意指推理判斷。其以《可蘭經》、《聖訓》、公議為基礎，類比之法不可與前者相違背。

　　穆罕默德逝世後，因哈里發領導者繼承問題，及對教法主張不同，主要分裂成遜尼派*31及什葉派*32，遜尼派自稱回教正統派，佔全世界回教徒百分之九十；其又分哈乃斐派*33、馬立克派*34、沙斐儀派*35、罕百里派*36等四大派別；什葉派後則分栽德派*37、十二伊瑪目派*38及伊斯瑪儀派*39等，主要分佈伊朗、伊拉克等中東地區。另外，七世紀末興起的蘇非派*40，至今仍於回教世界中流傳。

　　目前，伊斯蘭世界聯盟*41、世界穆斯林大會*42及伊斯蘭宣教協會*43為世界三大回教組織。西方資本主義盛行後，興起各種思潮，以伊斯蘭原教旨主義*44、泛伊斯蘭主義*45、伊斯蘭現代主*46義及伊斯蘭教社會主義*47為社會運動的主要思想潮流，帶領回教徒進行改革，及復興宗教、文化歷史，對回教社會影響頗大。

【注釋】

*1　原稱伊斯蘭教(Islam )，伊斯蘭阿拉伯語為歸順，乃指人與真主阿拉之間的關係。唐朝中葉時，由回紇人經由西域傳入中國，又稱回回教、清真教等。

*2　麥加古來什部落哈希姆族人，約出生於西元五七○年，父親早逝。六歲，母親逝世後，由祖父、伯父撫養長大。二十五歲，娶貴婦赫蒂徹為妻。穆罕默德往來經商，見部落對立、爭戰，社會貧富不均，極欲改善，常至希拉山沉思。四十歲受天使啟示，創立回教。

*3　穆罕默德逝世後分別由艾卜．伯克爾、歐麥爾、奧斯曼及阿里繼任領導者哈里發，史稱四大哈里發時期；西元六六一年伍麥耶族阿維葉自稱哈里發，改選舉為世襲制度，成為第一個君主專制國家，史稱伍麥耶王朝；西元七五○年，艾卜．阿巴斯以巴格達為首都，建立為期五個世紀政治、經濟平穩發展的阿巴斯王朝，是回教文化黃金時期；十世紀時因思想派系不同，阿巴斯王朝三分為所謂「黑衣大食」、「綠衣大食」及「白衣大食」王朝。十字軍東征及蒙古人西進後，西元一二五八年阿巴斯王朝亡國。繼之而起，為土耳其人建立的鄂圖曼帝國，先後消滅拜占庭帝國，佔據巴爾幹半島，至十六世紀時，建立一橫跨歐、亞、非三洲的大帝國，並將回教推向世界各地。十八世紀時，受西方資本主義入侵，回教世界逐漸衰退。

*4　阿拉伯遊牧民族，生活動盪，宗教信念淡薄。大多以巫卜為信仰方式，或者隨順部落習俗，或者算命、卜卦，甚至驚動飛鳥的方向來占卜吉凶，或者崇拜大自然力量、自然物、鬼神、祖先等。

*5　麥加位於阿拉伯半島的交通要道，南通葉門，北往敘利亞，東有波斯灣，西鄰紅海與東非，古來即是遊牧民族的商業聚點，亦是半島上的文教中心。克爾白是麥加一方形石殿，回教興起前，供奉諸多偶像，穆罕默德回到麥加後，清除偶像，並以之為教徒禮拜的朝向，成為回教的聖地。

*6　哈尼夫，阿拉伯文為正確、正統之意。回教興起前，一部分阿拉伯人主張改革多神崇拜的宗教信仰，尋求真正正確阿拉伯人信仰，稱為哈尼夫，意即正統派。韋拉格‧本‧諾發勒、奧斯曼‧本‧候韋里斯、歐貝德拉‧本‧加赫什、宰德‧本‧阿慕爾，首先反對偶像崇拜，為最早的哈尼夫，前三者成為以一神為信仰的耶穌教，可視為回教一神信仰的先驅。

*7　古名為雅斯里布，西元六二二年穆罕默德遷徙至此後，改名麥地那，為回教史上重要城市，有「和平之城」、「勝利之勝」、「城邑之首」、「堅固的樂園」等美譽。穆罕默德逝世後，殯葬於此，亦為回教的聖地。

*8　回教徒認為先知是阿拉派遣至人間拯救世人的使者，是人間的聖者，亦為阿拉的忠實奴僕。《可蘭經》中記載，使者共有廿四位，穆罕默德是最後一位，是最偉大的先知，亦是至聖的使者。
天使，是阿拉所創，是一位無性別之分的善神，是阿拉忠誠的使者，受阿拉差使，向人類傳達旨意，亦為人類的朋友。主要有四大天使，即迦伯利天使，位阿拉與穆罕默德間，傳授「天啟」；米卡伊勒天使，負責指揮天兵；伊斯拉菲勒天使負責於世界末日時吹號角和取人類性命的伊茲拉義勒天使。

*9　為麥加富商，最先支持穆罕默德傳教事業者，對回教發展影響極大，後來成為第一任哈里發。任哈里發後，平息半島紛亂局勢，並收藏散佚的《可蘭經》，對《可蘭經》的保存有大貢獻。

*10　為穆罕默德堂弟，後娶穆罕默德之女法蒂瑪為妻。其熟悉《可蘭經》，擅長解釋經文，並且驍勇善戰，有阿拉的雄獅之稱，被認為是「高貴和豪俠的典型」，後任第四任哈里發，什葉派奉之為第一代伊瑪目。

*11　回教的基本信條指：1.信真主阿拉為宇宙萬物創造者及唯一主宰，全知全能，無所不在；2.信穆罕默德為最後一位使者和先知，負有傳布「阿拉之道」的重大使命；3.信天使為阿拉以光創造的妙體，受阿拉差使，管理天堂與地獄；4.信《可蘭經》為阿拉的啟示，非人類語言，人類無法仿作，經典為真實；5.信世界末日時，真主阿拉將作審判，善者升天堂，惡者墮地獄。

*12　念清真言「萬物非主惟有真主，穆罕默德是主差使」，表白信仰。穆斯林以念誦清真言表白及堅定自己的信仰，欲信回教者，當眾念誦此言，即成為穆斯林，是穆斯林一生中，念誦最多的話語。

*13　阿拉伯文稱「薩拉特」，穆斯林藉朝拜清除疑慮及邪念，保持心靈純潔；每日五次時間分別是清晨的晨禮、午時的晌禮、太陽偏西時的晡禮、黃昏時的昏禮及入夜的宵禮。每日五次的禮拜稱天命拜，亦稱日禮。每周五午後，會聚在清真寺一起禮拜，稱聚禮，亦稱主麻。每年的開齋節和古爾邦節的禮拜，則稱會禮。穆斯林禮拜有一定儀式：禮拜前有大淨與小淨的淨身，禮拜時，共有直立靜默誦經、手放胸前誦念經文、行鞠躬禮、舉雙手頌阿拉、下拜叩首及跪坐背誦阿拉的作證詞等六個步驟。

*14　阿拉伯文為索姆，每年九月為齋月，是每位成年穆斯林所必守的齋戒。期間須嚴格守持各種禁忌，如白日禁飲食、房事、放血等，一心念誦阿拉聖名，乃為紀念穆罕默德，並培養穆斯林戒除不正當欲望。

*15　即天課，阿拉伯文為「扎卡特」，每年須施捨百分之二‧五濟貧或捐助慈善事業。《可蘭經》記載，穆罕默德至麥地那第二年，規定「完納天課」為穆斯林的義務，後演變為宗教形式的賦稅制度。教法並規定有五種人可接受天課，分別是窮人、急需者、因天災人禍生活困難者、合理而負債者及管理天課稅收的人。

*16　回教徒一生中至少朝覲聖地麥加一次，完成者稱哈吉。有大朝及小朝二種，大朝於教曆十二月舉行，小朝則朝覲月外單獨前往者。大朝於十二月七日至十三日止，朝覲者先穿特製朝服，著拖鞋，身行大淨，塗香水及指甲，儀式包括受戒、巡禮克爾白、行進薩法及麥爾臥山之間、駐阿爾法特山、宿穆茲塔里法谷地、投石打鬼、宰牲開戒等。每年約有二百萬人朝覲，規模宏大。

*17　又稱肉孜節，始於回教紀元二年；開齋節前需行施捨，全家用開齋飯，沐浴更衣，至清真寺祈禱，並對麥加方向禮拜。開齋日晚，孩童沿街提燈籠戲耍，與中國元宵節相似。節日最後一天，購物、訪友、互贈禮品、給予晚輩零用錢等。

*18　亦稱宰牲節、忠孝節。穆斯林宰牲獻主，舉行會禮的節日，為朝覲禮儀之一。傳說古代先知易卜拉欣受阿拉啟示，須殺子伊斯瑪儀奉獻，易卜拉欣父子從命不違，十二月十日正要執行時，天使送來綿羊代替伊斯瑪儀。後來阿拉伯人紀念易卜拉欣父子的犧牲精神，乃將其訂為節日。

*19　相傳正月十日乃古代許多先知得救之日，因而受穆斯林重視。此日亦為什葉派教徒紀念阿里次子侯賽因於戰役被殺害而訂為蒙難日或哀悼日。

*20　即穆罕默德誕辰紀念日，傳說穆罕默德生於阿拉伯曆法三月九日或十二日。十二世紀時，伊拉克國王穆孜菲爾‧艾卜‧賽義德，下令於三月十二日慶祝先知聖誕。又據聞穆罕默德於同日逝世，故中國穆斯林又稱此日為「聖忌」，同時紀念穆罕默德的誕辰與逝世。

*21　傳聞穆罕默德於傳教後第十二年七月廿七日晚，由天使吉卜利勒帶領，乘坐仙馬飛至耶路撒冷阿克薩清真寺，由此登霄遊七重天，親見真主及古代先知，並遊天堂與地獄，且帶回每日五禮拜之命。意指穆罕默德傳教將從麥加擴大至整個阿拉伯半島，後代穆斯林為紀念此重大意義，於此夜禮拜、誦經、演說以紀念，並視耶路撒冷為回教聖地之一。

*22　傳說八月十五日夜，阿拉開啟饒恕之門，接受人們悔過，凡自新者，皆得赦免，又稱超脫夜、恕罪夜、換文卷夜(即更換每年的功過是非簿)。穆斯林於此夜禮拜、誦經、祈禱、施捨，祈求阿拉赦免賜恩。

*23　以嚴禁一切惡行、殺生、戰鬥得名。面積達十八萬平方公尺，乃回教第一大聖寺，可容納五十萬人禮拜。

*24　西元六二二年穆罕默德遷移至麥地時所築。寺內有穆罕默德、聖女法蒂瑪及阿布‧巴克爾哈里發的陵寢，為回教第二大聖寺。

*25　或稱遠寺，或稱極寺，相傳為古代先知蘇萊曼所建；西元六三八年，哈里發歐麥爾征服耶路撒冷後，在此建寺。為回教第三大聖寺。

*26　愛資哈爾是佳麗的意思。該寺位於埃及開羅東南，西元九七○年，法蒂瑪王朝昭海爾大將興建，西元九七二年完成，可容納五萬人禮拜。設有愛資哈爾大學，成為回教學術研究中心。

*27　又譯作海提布，意為宣講者、勸教人，後專指在主麻日或回教節日向教徒宣講回教教義者。

*28　回教的宣禮師，主司清真寺中呼喚信徒禮拜之人。

*29　為回教學者、宗教師、教師之意。乃中國少數民族信仰回教者，對具回教專業知識者的尊稱，凡於清真寺學習經學道德合格者，舉行掛帳或穿衣儀式後，即可任職，稱開學阿訇，又稱教長。

*30　穆斯林尊稱回教學者及領袖，另外對回教德高且具學識、地位的長者如總教長，大學校長等亦可尊稱。

*31　穆罕默德逝世後，指定繼承者，而產生對繼任者意見的分歧。遜尼派全稱遜奈和大眾派，遜奈為教訓、品行之意，專指穆罕默德的言行，遵守遜奈者即稱遜尼派。此派以承認四大哈里發為合法繼任，獲得歷代以哈里發制度的國家支持，而居正統地位。遜尼派主張哈里發須經選舉產生，並且具備古來什族人、成年男子、身心健康、公正勇敢且受穆斯林愛戴等五個條件。

*32　此派只承認阿里及其後裔為合法繼承者。其繼承者稱為伊瑪目。

*33　阿布‧哈尼法‧努爾曼為創始人。此派主要根據《可蘭經》制定教法，著重類比，強調執法者個人意見及判斷，又稱意見派。其受阿巴斯等王朝支持，為遜尼派四大教法學派中勢力最大者。

*34　馬立克‧本‧艾奈斯為創始人。該派除遵守經中律文，並可依經文正面意思，及由正面意思反證所得的意思，創制新法。另外，立法主張不違《可蘭經》及「聖訓」下，可依據當事者或集體利益需要立法。又稱聖訓派或傳說派。

*35　創始人為沙斐儀，以《可蘭經》及《聖訓》為立法權威，並重類比，普遍使用公議。

*36　創始人為伊本‧罕百里，主張制法須嚴格遵守《可蘭經》及《聖訓》，類比及公議較少使用，反對個人意見及意志自由，以堅持傳統著稱。

*37　由阿里第五代孫栽德及其追隨者組成，亦稱五伊瑪目派。其承認前兩任哈里發的政權，為伊瑪目地位制定條件：必須為法蒂瑪的子孫、同兼學者、勇士與修行者等條件，勇敢要求伊瑪目的權位。接近遜尼派觀點，卻不為什葉派所認同。

*38　以尊阿里及其直系後裔中十二人為伊瑪目的派別，十二人分為是：阿里、候賽因、阿里‧則努阿比丁、穆罕默德‧巴根爾、者阿法爾‧薩迪克、穆沙喀尊木、阿里利達、穆罕默德‧賈瓦德、阿里‧哈底、哈桑‧阿斯克利及穆罕默德‧馬赫迪；其認為第十二代伊瑪目穆罕默德‧馬赫迪，將以救世主身分重現人間，建立正義和太平盛世。目前伊朗奉此教為國教。

*39　亦稱七伊瑪目派，乃什葉派第六代伊瑪目賈法爾‧薩迪格以長子伊斯瑪儀酗酒為由，乃奪其繼承資格，另立次子穆薩‧卡孜姆為伊瑪目，為繼承人，伊斯瑪儀追隨者要求維護其伊瑪目地位，引起意見分歧而成立的派別，為什葉派系統中具相當影響力者。

*40　為回教的神秘主義派別，原意為羊毛，即身穿粗羊毛衫以示儉樸而得名，主張透過苦行、禁欲以實踐心靈體驗，達到人與阿拉合一的境界。蘇非派以詩歌表達教義及思想，其名為迪克爾的宗教禮儀乃伴以音樂舞蹈，達到無我無主的神秘境界。目前蘇非派活動遍布全球，但其以神秘的方式進行，故受其他教團及政府的限制與警惕。

*41　亦稱穆斯林世界聯盟，一九六二年由沙烏地阿拉伯國王阿卜杜‧阿齊茲倡導，集合世界著名穆斯林人士召開會議，於一九六三年正式成立伊斯蘭世界聯盟，屬非官方組織。其宗旨為「履行宣傳伊斯蘭教義務；闡釋伊斯蘭教原則；研究伊斯蘭教各種問題，以實現穆斯林之利益和願望；與背離伊斯蘭教，破壞穆斯林之間兄弟團結的各種會議、組織作抗爭」。主要任務有：派遣傳教士至世界各地進行宣傳活動；印發《可蘭經》和其他伊斯蘭教經典書籍；幫助各國穆斯林修建清真寺；興辦伊斯蘭教育等。主要出版刊物有：《伊斯蘭世界聯盟》、《伊斯蘭世界新聞周刊》、《清真寺的使命》等。該組織經費由沙烏地阿拉伯王國政府提供，現有五十餘個國家的伊斯蘭教組織或代表為其聯盟成員，是目前影響較大的伊斯蘭教國際組織。

*42　亦為世界伊斯蘭大會。一九二六年成立於麥加，總部先設於耶路撒冷，後遷至喀拉蚩。主要宗旨：向世界各地穆林宣傳伊斯蘭教信仰、思想體系、文化傳統、歷史及現況；宣揚超國度、超民族、超地域的泛伊斯蘭主義；維護與增進穆斯林國家團結與合作，抵制馬克思主義無神論、西方世俗化的影響；組織協調一致，能為世界和平作出貢獻的伊斯蘭世界統一體。主要出版刊物有：《穆斯林世界周刊》、《世界伊斯蘭各國概況》、《各國穆斯林少數概況》等。該組織於五十餘國家設有分支機構，並於聯合國享有「非政府性諮詢機構」的地位。

*43　一九七○年成立於利比亞，由穆阿麥爾‧卡扎菲倡導成立，從事伊斯蘭教宣傳及復興伊斯蘭教活動的國際性組織。主要有：資助占少數穆斯林國家或地區修建清真寺；創辦宗教學校，如伊斯蘭宣教學院等；派員宣教；建立伊斯蘭中心等，並宣傳卡扎菲提倡的大伊斯蘭教主義──綠色革命。對伊斯蘭世界影響頗大。

*44　該思想起源於十三世紀伊斯蘭教法學家伊本‧太米葉提出的「回到可蘭經去」，亦即使一切行為符合《可蘭經》及《聖訓》，以達淨化及純潔的信仰的復古主義。

*45　十九世紀由賈馬魯丁‧阿富汗尼所創。主張建立統一的、由哈里發統治的回教帝國以維護專制統治。號召全世界穆斯林團結起來，共同反抗西方國家的殖民主義統治。

*46　起源於十九世紀後半，代表人物為埃及的穆罕默德‧阿布杜和印度的穆罕默德‧伊克巴爾。主張革除違反原教旨主義者，提倡簡化宗教禮儀、宗教與科學協調以適應現代社會，並以科學的思想進行社會制度改良。

*47　產生於二次世界大戰後社會主義國家，乃融合回教教義、民族主義及社會主義理論而成，其主張在個體與集體中尋求平衡，達到精神信仰與物質生活的結合，不同於奉行資本主義的個人主義，亦不同於強調集體主義的科學社會主義。


Volume 10: Religion Overview - Class 11: Outline of Judaism 第十冊　宗教概說 第十一課　猶太教概說

第十冊　宗教概說 第十一課　猶太教概說

　　從世界文明史上看，會發現猶太教與以色列民族有不可分的關係。古代以色列人所建立的國家，歷史最悠久的是猶太國，所以，以色列人又稱為猶太人，所信奉的宗教叫做猶太教。它是世界宗教史上最古老的一神論宗教，對耶穌教和伊斯蘭教曾產生深遠的影響*1。

　　據研究，猶太人曾有一段很長的時期受到埃及人的統治，並淪為奴隸，被迫從事勞動。一直到西元一二三○年，以色列出現了一位民族英雄摩西，統領族人逃出埃及後，這時形成所謂的猶太教，摩西是該教的創立者。在長達四十年的遷移過程中，摩西確立了上帝雅威*2是宇宙獨一無二的神，並頒布律法和教規，內容主要為「十誡」*3。

　　猶太教無系統的神學理論和成文的信條，但十分注重《律法書》，猶太教的基本信仰具有以下四個特點：

　　一、信仰一神：猶太教始祖雖出身在多神的巴比倫，先祖們也曾在多神的埃及住了二百多年，甚至後來給多神的亞述、希臘、羅馬帝國等相繼占領，但信奉唯一的神卻始終堅持不變。

　　二、信仰以色列是與神立約的選民：古代各民族皆把民族和民族神的關係解釋為受神保佑祝福。以色列人認為自己是神所特別揀選的子民，而其他民族則不是，這種見解引起其他民族的反感和排斥，造成猶太教無法成為世界性宗教之一。

　　三、信仰《律法書》*4代表神的旨意：於摩西的十誡中體現無遺。

　　四、相信救世主彌賽亞會拯救以色列民族及全人類：猶太民族遭受其他民族的統治、迫害，在無力反抗下，轉而期待救世主彌賽亞的出現。猶太教相信的救世主不是神，而是一個人，他與神的關係是作神的使者，完成神的旨意，而且救世主不僅僅只拯救以色列人，如果其他民族願意接受神的教誨，同樣可以進入神的國度。

　　猶太教的經典就是現在耶穌教《聖經》中的舊約部分，因絕大多數是用希伯來文寫成，故又稱《希伯來聖經》。猶太教經典主要分為三大部分：一、《律法書》，是記載關於世界與人類起源及以色列民族的形成和發展的歷史；二、《先知書》*5，是記載以色列重要歷史人物的事跡，及以色列民族的興衰過程；三、《聖錄》*6，包括有〈詩篇〉、〈箴言〉、〈哀歌〉、〈約伯記〉、〈歷代志〉等。這是猶太教確定《聖經》的十一卷書。

　　除《聖經》之外，著名神學家邁門尼德撰寫《困惑導引》一書，其中，列舉了猶太教信仰的十三條款*7，被後世猶太教所廣泛接受。

　　從公元前五世紀以色列人被擄歸回算起，二千五百年中，猶太教建立了一整套宗教活動與儀禮、教規。猶太教有許多節日，都是依猶太曆計算的。其中的逾越節*8、律法節*9、住棚節*10是三大主要節日，在猶太教的聖日中，安息日*11這一天教徒不能從事日常的工作，要到會堂禮拜、讀經或在家教導子女讀經、學道。其他節日還有贖罪日*12、審判日*13和痛悼節*14、歡慶節*15、獻身節*16、重修聖殿節*17等。

　　猶太教的宗教活動都以會堂為中心，按猶太教習俗，男孩自五歲起要終生學習《律法書》。傳統的猶太教禮拜，要有十名成年男子組成的祈禱班，每天作三次的祈禱。祈禱時，男女要分座，並覆蓋頭部，這是尊重上帝來臨的表記。猶太人在飲食方面的禁忌是不准吃帶血食物，植物、禽類都可以吃；獸類只吃牛羊等分蹄的動物；水產食品無鰭及無鱗的不能吃。

　　猶太教女孩出生後第一個安息日，做父親的要到會堂讀《律法書》，並由母親為女兒取名字；而男孩出生後第八天則需要接受割禮*18，是為上帝和猶太男子之間盟約的標記。年滿十三歲時要到會堂舉行成年禮，宣示成年後為自己的行為擔負責任。男女舉行婚禮時，新郎要把一只玻璃杯打破，以此紀念耶路撒冷聖殿的被毀和猶太人的流離顛沛；同時提醒新郎、新娘，人類幸福的易碎，需要小心的呵護。猶太教對生與死認為是不可分的兩面，信仰靈魂不滅與身體的復活；人死前要請修道士代為誦經、懺悔認罪；入殮前須先淨身，並裹上白麻布。教徒禁止和外族通婚，原因是他們沒有領受割禮，如果外族要歸化猶太教，首先就必須領受割禮。猶太教嚴禁對於偶像的崇拜，但是卻有西牆*19、聖殿山、拉結墓、先人墓等聖地和六角星*20、九臂燭台*21、律法小匣*22等象徵。

　　猶太教崇奉一神雅威，以家庭為其敬神中心，所以宗教能保存至今；猶太教注重宗教教育、家庭清潔、刻苦耐勞、團結奮鬥以致於能抵禦強敵復國；始終相信猶太教是世上最好的宗教，故改信他教者少之又少，這是猶太教不容抹滅的優點。

【注釋】

*1　猶太教、耶穌教及伊斯蘭教(又稱回教)有密切的關聯，後二者又大量引用聖經的宗教與倫理的教訓。耶穌教把猶太教收入其經典中，稱之為舊約《聖經》；伊斯蘭教則將《聖經》時期的偉人併入伊斯蘭教過去的宗教史中。而猶太人以往的聖地對伊斯蘭教徒也變成神聖，故說猶太教對耶穌教和伊斯蘭教曾產生深遠的影響。

*2　耶穌教稱雅威為耶和華。

*3　十誡：1.除上帝雅威外，不可信別的神；2.不可敬拜或雕刻偶像；3.不可妄稱神的名字；4.應守安息日為聖日；5.應孝敬父母；6.不可殺人；7.不可姦淫；8.不可偷盜；9.不可作假見證害人；10.不可貪他人的妻子和所有財物。十誡前四條是有關宗教信仰，目的在強化對上帝耶和華的信仰。十誡後六條是社會倫理，早在原始時代氏族部落社會內部已成為調整人際關係的行為準則。

*4　又稱為托拉、摩西五經，包括《創世紀》、《出埃及記》、《利未記》、《民數記》和《申命記》。《創世紀》記述上帝創世的神話和上帝與古代猶太人祖先立約的過程；《出埃及記》記述以色列先民在埃及受盡壓迫，上帝揀選猶太人民族英雄摩西，授予十誡，並使他帶領以色列人逃出埃及；《利未記》記述祭司的職務和祭祠的禮儀法規；《民數記》和《申命記》主要記述以色列人在曠野四十年中所經歷的重要大事和法規、訓誡等。

*5　分前、後《知書》兩部分。《約書亞記》、《士師記》、《撒母耳記》(上、下卷)和《列王記》(上、下卷)是《先知書》。《後先知書》主要有「三大先知書」(《以賽亞書》、《耶利米書》、《以西結書》)及合為一卷的「十二小先知書」。「先知書」各卷是關於某一先知的著作匯編。《前先知書》反映了以色列征服巴勒斯坦的傳說(《約書亞記》)與後來以色列部落聯盟的歷史(《士師記》)，以及以色列王朝所羅門登位和死後統一王朝的分裂(《撒母耳記》)，直到公元前五八六年巴比倫滅猶大國，以色列被俘為止(《列王記》)的歷史。《後先知書》是記述公元前七世紀先知們針對當時的社會政治和宗教情況進行評論，反映了奴隸、農民對奴隸主、放高利貸者的仇恨心情和亞述軍隊侵入巴勒斯坦造成的災難等情況，也反映了以色列人在被巴比倫滅亡被俘後，盼回故土重建聖殿的心願。

*6　又稱《聖著》或《聖書卷》。包括有宗教詩歌的《詩篇》，修身處世的《箴言集》，哲理詩劇的《約伯記》，愛情詩歌的《雅歌》，以及外邦女子路得為主角的故事《路得記》，反映亡國之痛、激勵愛國思想的《耶利米哀歌》，預言羅馬統治滅亡的預言文學代表作品《但以理書》，敘述猶太女英雄以斯帖拯救猶太人免於滅亡的《以斯帖記》，還有歷史類的《歷代志》、《以斯拉記》、《尼希米記》等。

*7　十三條款為：(一)創造主創造並管理自然界和一切受造之物；(二)創造主乃是獨一無二的真神；(三)創造主無形無體無相；(四)創造主既是最先的，又是最後的；(五)創造主是唯一值得崇拜之主；(六)先知的一切話皆真實無誤；(七)摩西預言是真實的，他是先知中最偉大的一位，在其之前與之後都無人勝過他；(八)猶太教傳統律法係神向摩西所傳，並無更改；(九)律法永不改變，亦不會被取代；(十)創造主洞察世人的一切思想行為；(十一)創造主向遵守律法的人賜與獎賞，向踐踏律法的人降罰；(十二)救世主彌賽亞必將到來；(十三)最後死人將復活。

*8　在公曆三、四月間舉行。據《出埃及記》載：「摩西率領以色列人逃出埃及時，上帝命令以色列人宰殺羔羊，塗血於門楣上，以便天使出擊埃及人長子時，見有血記之家即越門而過，故稱逾越節。」等到節日時，教徒們就把一隻滿週歲、無病的羔羊，獻祭後烤熟，人們就腰束帶子，手持棍棒，把羔羊全部吃光。逾越節一共延續八天，且以色列人還將逾越節作為全家團圓的節期。

*9　在公曆五、六月間舉行。此紀念上帝在西奈山向以色列頒示十誡，自此，以色列人祖先被神祝聖，或為「神聖的子民」。律法節時猶太父母會把兒子送入會堂，開始學習律法，象徵孩子與祖先一樣，在西奈山接受神的律法。

*10　又稱收藏節，每年公曆九、十月間舉行。以紀念以色列人逃出埃及時，在曠野四十年的住棚生活。每逢此節，猶太人多住在用樹枝臨時搭成的棚中，獻上很多的祭品，以感謝上帝賜福之恩。

*11每星期五下午日落前至星期六日落是安息日，這一天是為使信徒每七日中有一天專用於心靈的成長。

*12　每年西曆七月九日晚到十日晚為贖罪日，是猶太教每年最重要的節日，被稱為「安息日中的安息日」。贖罪日前夜，在會堂舉行祈禱儀式，求上帝免除以色列人於一年中未實踐的誓約，凡十二歲以上信徒要實行禁食及認罪禱告。

*13　僅次於贖罪日的聖日。意為「新年」，但實際與新年無關，每年七月一日舉行。源自古巴比倫文化影響下地區，接受巴比倫人信仰，認為新年開始，諸神會集，審判世人，更新世界，將每人下一年命運都寫在命運之版上。以色列人將審判日列為猶太教節日，要求信徒在節前一個月內，省察個人行為，對照六一三條律法，逐一檢查違反之處，認罪悔改，決志更新。而與贖罪日不同的是不要求信徒禁食。

*14　每年五月九日舉行。悼念耶路撒冷聖殿兩次被毀及歷代被迫害致死的猶太人。此日要求信徒禁食、不打扮、不沐浴、不談笑，要到會堂背誦〈哀歌〉。有的人則謹守傳統，到祖先墓地，祈禱以色列早日復興，救世主彌賽亞早日來臨。

*15　公曆二月或三月十四日舉行。這是紀念波斯的以色列人從波斯宰相哈曼的屠殺陰謀中得救的傳說故事，它可稱為以色列人的狂歡節。此日，可以舉宴，兒童鳴放爆仗，作種種惡作劇；親朋間互贈禮物；賑濟窮人等，同時要讀《以斯帖記》。

*16　又稱光明節，與逾越節同為以色列人紀念獲得自由的節日。西元前一六八年，敘利亞賽琉西王國暴君提奧古四世統治期間，企圖使以色列希臘化，禁止割禮、禁止講授聖經，將耶路撒冷聖殿改為希臘神廟，以色列人誓死反抗，在祭司馬塔賽和兒子瑪喀比領導下，發動起義，經三年全民游擊戰爭，戰敗賽琉西王國。瑪喀比在一六五年重建聖殿大會上，點燃蠟燭，並命令以後每年紀念時點燃九臂燭台，因此又稱為光明節。

*17　在十二月舉行。是紀念公元前一六八年重修聖殿的開幕。

*18　是一種用石刀割損男孩陰莖包皮的宗教儀式。依《聖經‧創世紀》載，上帝立亞伯拉罕(猶太人的著名祖先及領袖)為萬民之父，並同他立約：凡出身的是男孩，在第八天時必須受割禮，否則他就不是雅威上帝的子民。

*19　即哭牆。

*20　在許多會堂中，各種宗教用品上，都以此為標記，它象徵希望，被稱作「大衛之星」，因為大衛是統治耶路撒冷的第一位猶太人君王，此後，他的名字便與以色列人對自由、幸福的憧憬聯繫起來。

*21　也可稱七臂、八臂。最初為紀念公元前一六五年猶太人起義勝利。此後在猶太人會堂或家庭中往往以此作為象徵。

*22　傳統猶太家庭入門處都掛有小匣，內放《律法書》，以此作為猶太家庭的標記，也有教徒會隨身攜帶著律法小匣。


Volume 10: Religion Overview - Class 12: Introduction to New Religious Movements 第十冊　宗教概說 第十二課　新興宗教介紹

第十冊　宗教概說 第十二課　新興宗教介紹

　　新興宗教是指在傳統宗教之外，所興起的新宗教；或是指在新的歷史條件下誕生的宗教。它在西方有特定的用法，在日本叫做新宗教，在台灣叫做新興宗教團體。其主要形態有二大類：一是從傳統宗教中進行教義及儀式的改革，且積極地推動與宣揚；二是整合各種傳統宗教理念，進行新的詮釋與改造，構建出一個新的宗教形式。

　　幾乎每個時代都有新興宗教，其數量之多，無法統計。然而它在世界宗教上卻有一定的影響，同時也擁有一定的信徒。現在日本新興宗教有七百餘教團，其中號稱有百萬以上信徒的教團有創價學會*1、立正佼成會*2及靈友會*3；韓國有圓佛教*4；目前在台灣經內政部核准立案或依法登記的新興宗教計有一貫道、天帝教、理教、天理教*5、軒轅教、巴哈伊教*6、天德教等。以下擇其中具代表性者簡述之。

　　一、一貫道

　　一貫道發源於中國，係清末王覺一*7繼承黃德輝*8的先天道*9，並加以改造所創，而一貫道的名稱則是劉清虛*10取法《論語‧里仁篇》「參乎！吾道一以貫之」的意義。一九四○年，十八代祖張天然*11再將一貫道易名為「天道」。其後，一貫道與天道兩種名稱並用，以迄於今。一九八七年獲內政部核准成立「中華民國一貫道總會」，為合法的宗教團體。

　　現在台灣所流行的是張天然所創的一貫道，一九四六年傳入台灣，以「敬天地、禮神明、孝父母、重師尊、信朋友、和鄰里、謹言慎行、改惡向善」為宗旨，一貫道信奉主神無生老*12，採取儒釋道三教合一，有理、氣、象三天論*13；三期末劫*14；三曹普渡*15；三寶*16等教義。主要在闡明一貫真理的先天大道，以養心悟性的內功*17，拯救善信以返信理歸真，躲避生死輪迴與末世災難。因此，道或天道成為其宗教形上理念的重要核心。

　　二、天德教

　　清末民初，四川蕭昌明創立天德聖教。大陸變色後，在台門弟子在王笛卿長老領導之下，於一九七五年成立天德聖教中華民國總會。一九八九年由天德教理事長蕭楚喬依規定提出申請立案。內政部以「中華民國天德教總會」之名，核准設立。

　　以忠、恕、和等二十字*18為本教之骨，撐天立地。是融和五教的精義，以及我中華文化道統而成，提倡宗教大同，消弭宗教界限，尊奉無形古佛*19及無生聖母，強調虛空境界皆源自羅祖*20信仰。

　　在禮儀上頗為莊嚴隆重，其常用禮有鞠躬、跪拜、作揖、合掌、握手等五種。在道務方面有朔望朝賀、平日禮佛、法事誦經等。

　　三、理教

　　理教是繼承堯、舜、禹、湯......孔、孟等中國道統文化，迄今已有近四百年的歷史，為明末楊澤*21所創立，至一九二八年始核准為合法宗教。大陸變色後，由旅台教友錢中南、趙東書等人發起重組中華理教總會，創立中國聖理書院，培育傳教人才，編纂有關典籍。

　　以忠君愛國、孝順雙親等十六字為基本信條*22，融和儒釋道的精華為一理，採三家之長而現代化，以天地育萬物無私無我之心為我心，貫徹天人合一之聖道。以陰陽合一生生不息之理為公理，發揚心物合一的真理。以愛國敬親為宗旨。供奉聖宗古佛為最高神祇。教義為重忠孝與五倫*23，實踐八德*24，以淫盜妄煙酒為戒律，每年有六大齋期*25，除固定齋期外，也致力於禮俗改革，有其自成形式的結婚禮、喪祭禮、生日禮等。係一種入世修的典型宗教。

　　四、軒轅教

　　前立法委員王寒生*26，為發揚民族精神，保存中華文化及對抗外國的侵略，遂創立軒轅教。於一九五七年三月一日由內政部批准，正式建教。一九七四年六月十九日，才正式成為合法宗教。

　　軒轅教以「道」為至高無上的上帝，奉中華民族始祖軒轅黃帝為教主，繼承軒轅黃帝道統，重建中國固有宗教，啟發中國新機運，鑄成新中華魂，促進人類達到大同盛世為宗旨。教義綜合儒道墨三家學說，上宗軒轅黃帝，人世間以祖為貴，軒轅黃帝為始祖，法祖以親睦人群。自然界以天為尊，尊天以貫通宇宙。宗教和倫理，乃合而為一，尊天法祖*27是中國傳統的邦本信念，軒轅教將之奉為信條。

　　此教派主要儀式包括三大階段的修行、靜坐*28、武術*29、來復日*30的禮拜和講道。軒轅教的成立，在中國宗教和文化史上是一件特例，把民國以來建構國族的三種不同的黃帝形象熔冶成一體，特別強調黃帝是具有法力的角色。

　　五、天帝教

　　是信奉宇宙主宰上帝的最古老宗教。於一九八二年二月十五日，正式成為合法的宗教團體。

　　天帝教遵奉道統，教主當為立教始祖天帝。於人間不設教主，由天帝遴選傳人，授命為首席使者，駐在地球教化。天帝教的人間首任首席為李玉階*31，是天德教蕭昌明的大弟子。天帝教主張：先盡人道，正心修身，齊家報國；再修天道，積功累德，救世渡人。該教以融會世界各大宗教聖哲立教教人的精華，以忠、恕、禮、和等二十字，為教徒身體力行，做人處事的準則。

　　天帝教以天人禮儀為準則，特制定五綱*32，並分為「教壇設儀」、「教壇威儀」、「樂制」等十五日*33。天帝教以服奉「帝」、服奉「道」、服奉「師」為三寶。教約有：一、天人三規*34；二、四大戒律*35等。教徒日常修持功課計有：一、奉行教則；二、反省懺悔；三、祈禱誦誥；四、填記奮鬥卡；五、靜參修持等五項*36。

　　從現象上看，新興宗教的歷史比較短，大都興起於一九七○年代後；興起之初比較平淡，不為社會多數人所注目；但靈活性大，較有活力，發展迅速，變化也快。

　　新興宗教在宗教性質上很難加以定位，有的雖自稱為佛教、道教、耶穌教，但卻不被傳統宗教所接納，遂產生了正統與異端的爭執；有的與社會相對立，走上極端，演變成邪教；有的隨著社會的發展而調整自身，漸有制度，已成為實質的新興宗教。

【注釋】

*1　是日蓮正宗系下的一個在家信眾組織。一九○三年由小學教師牧口常三郎和戶田城聖所創。

*2　原稱大日本立正交成會，亦屬日蓮宗系的新興教團。一九三八年由靈友會脫離出來的庭野日敬及長沼妙佼所創，會名取「立於正法，與人交往，成就佛身」之意。

*3　亦屬日本日蓮宗系之一。一九一九至一九二五年間，由久保角太郎與小谷喜美等人成立。

*4　西元一九一五年時，在全羅南道產生的新宗派。創立者是朴重彬，法號少太山，通常稱他為大宗師，是圓佛教的教祖。

*5　自稱是人類萬物的創造主，天理王諾爾格多於西元一八三八年十月二十六日的降臨，以教祖中山美伎為神龕而直接啟示的宗教，於光復後傳入台灣。

*6　源於十九世紀中葉的伊朗，西元一八四四年，密爾薩提出新的教義，認為人類要得聖恩，必須通過一座門，阿拉伯文意譯為巴布，而他本人即是這扇門，此教也稱巴布教派。西元一八六二年傳入中國，一九六七年台灣總會成立，一九七○年成為第九大宗教之一。

*7　一貫道第十五祖，山東青州府益都縣石佛人。著有《理數合解》、《三教圓通》、《談真錄》等。

*8　江西饒州府人。繼承羅蔚群祖師道統，為清初大乘教支派金丹道創始人。據道內傳說，順治年間在廬榮神仙授為九代，正式開創先天道，後被先天道、一貫道等教門奉為九祖。

*9　集白蓮教信仰的大成，以無生老母為最高崇拜，以龍華三會為信仰核心，強調三期末劫，重視末後一著的普渡功效，並為此創立了超生了死的無上修行法門，其目的是為接引九十二億原人擺脫紅塵業障，尋路皈原，返回真空家鄉。

*10　一貫道第十六祖，於清光緒十二年承接祖位，將「東震堂」改名為「一貫道」。

*11　一貫道第十八祖，道號天然子。山東濟寧城外南鄉雙劉店人。提倡五教合一的說，著有《暫訂佛規》一書，今日一貫道道親所稱之師長是也。

*12　全稱為明明上帝無量至尊至聖三界十方萬靈真宰，簡稱明明上帝、無生老、瑤池金母等。

*13　一貫道認為宇宙不外乎理、氣、象三者。理無形無象，至虛至靈，為天地萬物的根源。理者，無所不理，各得其理，故謂之至理。此理即降衷之維皇、賦性之上天、無極之至真也；氣者，係屬太極，氣天也，為無極理天所化；象者，象天也，係屬皇極，為太極氣天所化，即形形色色有實質有見的世界，在天為日月星辰，在地則山川動植礦。所以，理為主宰，氣司流行運化，象係形象，乃顯示也。

*14　明清時期民間秘密宗教將宇宙歷史分為青陽、紅陽、白陽三期，每期之末都要降劫，稱為三劫。三期末劫，即白陽時期之末所降之劫，又稱白陽劫、末後一著。

*15　三期末會，大開普渡，源於世風日下，人心不古，教化泯滅，道德墮落，造成空前未有的浩劫。大道普渡性靈的範圍極廣，上可以渡河漢星斗，氣天諸仙，中可以渡人間芸芸眾生，下可以渡地府幽冥鬼魂，故謂之三曹普渡。

*16　指一貫道的三寶。第一寶，玄關竅，是性靈的根源，是貫通天人的唯一法門。第二寶，無字真經，常常在心中默念，可與上帝印心合靈。真經不在紙上，不可念出口，否則就洩天機，失去效能。第三寶，合同後，是一種在佛堂禮佛、開佛燈時才可使用的手印。此三寶非常寶貴，不可隨便說出，否則會遭天譴。

*17　就是內聖外王之道中的內聖工夫。古人云：己立立人，己達達人，正己始能化人，成己方能成人。由此可見修道人內聖工夫的重要，弘法之始乃奠基於自己精湛的心性、成熟的智能。

*18　指忠、恕、廉、明、德、正、義、博、孝、仁、慈、覺、節、儉、真、禮、和等。此乃天地流行之正氣，係三才之骨幹；以之立天道則天理順，以之立地道則地膽寧，以之立人道則正氣盛，然後三才可得其和。仙佛聖賢依此而修，陰霾怨鬱以此而紓，貪瞋癡迷由此而化，是之謂道。

*19　指觀世音菩薩。

*20　明清時期民間秘密宗教的大多數教派崇奉的救世主。又稱無為祖。本無為教創始人羅清。先天道、一貫道等已將羅祖與歷代聖賢、神佛並列，成為傳播大道的師祖。

*21　又名羊宰。明崇禎十六年登癸未科進士，生於明朝天啟元年正月十五日。係理教創始人。理教信徒對其極為崇敬，奉若神明。

*22　除忠君愛國、孝順雙親之外，還有尊敬長上、和睦鄉鄰等。

*23　又稱五常。人與人之間的五種正常關係，即君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友。

*24　即孝、弟、忠、信、禮、義、廉、恥。

*25　指正月十三日為教宗楊澤聖誕；二月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身聖誕；四月初八為尹來風先師創立理教公所紀念日；六月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身授記紀念日；九月十九日為聖宗古佛顯化菩薩身度道紀念日；臘月初八日為尹先師了凡成真忌辰。

*26　東北松江人，軒轅教首任大宗伯。一九五○年，蒙軒轅黃帝降靈啟示，創建軒轅教。青年時曾效命國民革命，深悟國家的衰落，乃民族精神崩潰所致。發願恢復中國傳統文化，重振中華民族精神，致力之道，當綜合道、儒、墨學術思想，上宗黃帝，貫通天人合一思想，重建固有宗教，啟發新生機運。

*27　信條是尊天，就是道統，法祖指聖人訓示，就是法統。

*28　稱之為心齋。

*29　現已停止。

*30　指星期天。

*31　天帝教駐人間首任首席使者，道號涵靜老人，一九○一年出生於江蘇蘇州。曾隱居華山，獲得上帝啟示，任命為第五十五代首席使者，稱天人教主。李玉階從天德教中獨立出來，自成一個完整的系統。

*32天帝教以天人禮儀為準則，特制定教壇、禮制、侍師、師制、祀器五綱。

*33　指教壇設儀、教壇威儀、教壇執儀、教壇修儀、教壇典儀、禮制知儀、祀天禮制、尊師禮制、同奮禮儀、侍師居儀、侍師執儀、學道則儀、獨居之儀、器制、樂制等。

*34　天帝教的教約。(一)畏天命，遵道統，以進大同；(二)研教義，重威儀，以徵平等；(三)遵師訓，守薪傳，以克奮鬥。

*35　即：(一)人生戒，是戒傷天害理、戒離經叛道、戒紊亂綱常、戒妄結怨緣、戒聚斂財物、戒意存邪念；(二)奮鬥戒，是戒自欺欺人、戒不守本分、戒貪瞋好色、戒逞兇勇鬥、戒高傲稱強、戒放蕩形骸；(三)平等戒，是戒逞強暴而妨自由、戒踰道範而肆妄為、戒存計較而亂是非、戒自高大而傷賢能；(四)大同戒，戒瀆先聖而辱道風、戒違教令而犯規乘、戒弄機心而傷人和、戒立門戶而妄排斥、戒擅方圓而毀規矩、戒逞私心而害大公、戒事侵略而礙和平、戒悖自然而失和諧。

*36　天帝教修證課，共五項：(一)奉行教則，教徒首先需瞭解二十字的真義，並選任何一字切實奉行；(二)反省懺悔，教徒每日必須自我反省檢討，做人做事有無違規；(三)祈禱誦誥，教徒秉持「不為自己設想，不求個人福報」的精神，一心為拯救天下蒼生，祈禱親和及虔誦「皇誥」，祈求天帝消弭暴戾之氣，以達成帝教兩大時代使命；(四)填記奮鬥卡，教徒應為蒼生、國家、世界和平而盡心盡力，因此天帝教訂定教徒多目標奮鬥記錄卡，每日奮鬥項目逐日填記，並送教院考核，而求日益精進；(五)靜參修持，除上述外，並可修持「天帝法華上乘坐」，作為自我奮鬥的精進法門。

Volume 10: Religion Overview - Class 13: Dieties that have an Affinity with Buddhism 第十冊　宗教概說 第十三課　附佛神祇的因緣

第十冊　宗教概說 第十三課　附佛神祇的因緣

　　數千年來民間崇拜的各種神祇，探其根源，與佛教的佛、菩薩及護法神祇等，有著密不可分的關係。人們對於神祇膜拜的心理，有來自人類對自然萬物的畏懼，有來自對聖賢英雄的尊敬，也有來自對歷代宗親的久遠追思，及對神祇鬼靈的祈求等，民間信奉的神祇，有源於原始佛教的謢法神，因佛教的傳入中國而成為本土化的神祇。以下僅以民間較為熟知的神祇略做介紹。

　　一、天公，依佛教的說法，「三十三天」*1的天主是釋提桓因，其曾因五衰相現，自知將墮落，趕緊自皈依佛，而免於墮入惡趣。佛陀在菩提樹下修道時，帝釋天吹貝螺保護佛陀；佛陀生病時，持缽侍候；佛陀涅槃時，悲哀念誦頌詩，且還保護佛的遺骨舍利，令正法流布。天公在佛教是三十三天主的釋提桓因，傳入中國已被漢化，成為統領天、人、鬼三界的玉皇大帝，掌管天地的興衰替代及人間的吉凶禍福。

　　二、四大天王，又稱四大金剛，四天王又作護國四王、四大天王。四王即持國(東方)、增長(南方)、廣目(西方)、多聞(北方)四天王。此四天王居須彌山四方的半腹，常守護佛法，護持四天下，令諸惡鬼神不得侵害眾生，故稱護世，又稱護國。四大天王本為佛教的護法神，傳入中國後，四大天王被賦予與民眾生活息息相關的「地水火風」之職，象徵人們對於「風調雨順」、「五穀豐收」的祈望。

　　三、韋馱與伽藍*2，韋馱又稱增養天王、韋馱菩薩，為佛教的護法神之一。據《俱舍論》謂，韋馱是四大部洲中的東、西、南三洲佛法的守護神，在傳到中國後，蛻變成武將的形象，身著盔甲，手持降魔杵，擔負起寺院的護法之職。伽藍是護衛寺院的護法神，民間稱之伽藍尊王、伽藍千歲，在《佛祖統紀》有關於伽藍菩薩皈依佛教的記載：「智顗*3大師到荊州，欲創精舍。一日，見關羽神靈告之，願建寺護持佛法。七日後，師出定，見棟宇煥麗，師領眾入室，晝夜演法。一日，神白師：『弟子獲聞出世間法，念求受戒，永為菩提之本。』師即授以五戒，成為佛教的伽藍護法神。」民間以關雲長的「忠孝節義」供奉祭祀，為其建寺，稱為武廟、關廟。

　　四、閻魔王，據《起世經》載，閻魔王因前世惡業，每日夜三時，王宮變為鐵城，獄卒取王置熱鐵上，從口灌入銅汁，使其全身燋然。王作是念：「於往昔身、口、意作惡行，今受此苦。願我從今捨己身，於人間相逢受生，信解如來法，剃髮出家。」作如是願訖，所居宮殿，猶如諸天。由於民間深信靈魂不滅，閻魔王傳至中國，成為「陰間之王」，被稱為閻羅天子、閻王老爺、森羅王等，審判人們生前的善惡，掌管賞罰的大權。閻魔王經過民間神怪小說的渲染，衍生十殿閻王*4之說，並以四川的酆都為鬼城，成為主持人間正義的無私判官。

　　五、牛頭馬面，牛頭又叫阿傍，其形為牛頭人身，手持鋼叉，力能排山。據《鐵城泥犁經》說：阿傍為人時，因不孝父母，死後在陰間為牛頭人身，擔任巡邏和搜捕逃跑罪人的衙役。佛教最初只有牛頭，傳入中國時，由於民間最講對稱、成雙，才又配上了馬面。

　　六、門神，民間稱為「哼哈二將」，是守衛寺門的神祇，本為佛教的金剛力士。在《大寶積經》中說，他們是手持金剛杵，保護佛陀的夜叉神將，名之「持金剛」、「密跡金剛」。又據《正法念經》載，有兩兄弟為了護持兄長成佛，誓成護法神。民間的《封神演義》特封「哼將」、「哈將」鎮守佛寺山門。由於《封神榜》神怪小說的渲染，密跡金剛遂成為中國式的門神了。

　　七、送子娘娘，送子娘娘原是王舍城噉食兒童為生的羅剎，名鬼子母，後經佛陀的訓誡與教化，才懺悔皈依佛教。鬼子母立誓成為婦女安產的善神及兒童的守護者。鬼子母傳到中國的民間，演變成送子觀音、胎神、床神之說。

　　八、地神，原是佛教的護法神，在《大日經疏》卷四謂，地天曾為世尊做證，大敗魔王，是為功勞顯著的護法神。後傳入中國民間，變成后土娘娘，與天帝地位相等，主宰大地山川，五穀生長的神祇。后土娘娘除了是人們崇拜的「大地之母」，也是墓地的守護神。后土娘娘的職責與佛教的地神相同，都是保護土地與生殖萬物之神，而且兩者皆為女性。

　　九、魁斗星君，與民間信仰的文昌君一樣主考運，源於佛教的二十八天之說，後被古人附會為主管文運的神祇。古代的社會以科舉取士，自然魁星的信仰能在民間廣為盛行。魁星的造形為赤髮藍面之鬼，右足立於鰲頭之上，左腳踢起星斗，右手握筆，左手執墨，象徵金榜題名，獨佔鰲頭之意*5。

　　十、呂洞賓，俗稱仙公，即八仙之一。據《嘉泰普燈錄》卷二十四載，呂洞賓是唐末京兆人，三舉不中，偶於長安酒肆遇鍾離權授以延命術，自爾人不知其所終。嘗游廬山歸宗，後途經黃龍山*6，聞黃龍禪師*7說法，被黃龍喝斥為「守屍鬼」，始知用錯心，乃說一偈：「棄卻瓢囊摵碎琴，如今不戀水中金。自從一見黃龍後，始覺從前錯用心。」呂洞賓悟後發起大願：「非度盡天下蒼生，不欲生天。」

　　此外，民間信奉的清水祖師*8原是佛門的僧人；南海觀音、送子娘娘也就是觀世音菩薩的化身；那吒太子爺，原是佛教毗沙門天王之子，在《景德傳燈錄》卷二十五載：「那吒太子，析肉還母，析骨還父，然後於蓮華上為父母說法。」孟婆娘娘是佛教徒，勸人戒殺持齋，後被民間附會為幽冥之神，能調製人投胎前的「忘魂湯」，使鬼魂飲用後，忘記前生事情；城隍爺、土地公是地藏菩薩思想的附會；托塔天王李靖，本為佛教四大天王的「毗沙門天」；金童玉女則採自佛教的善財與龍女*9。這些原屬於佛教戶籍的神祇，不僅應給予正名，且須還給他們本來面目。

【注釋】

*1　此天位居欲界第二天的須彌山頂上，四面各為八萬由旬，山頂的四隅各有一峰，高五百由旬，由金剛手藥叉神守護此天。中央的宮殿(善見城)為帝釋天所住，城外周圍有四苑，是諸天眾遊樂之處。城之東北有圓生樹，花開妙香薰遠，城之西南有善法堂，諸天眾群聚於此，評論法理。四方各有八城，加中央一城，合為三十三天。

*2　伽藍，具稱僧伽藍摩。又作僧伽藍。意譯眾園。又稱僧園、僧院。原意指僧眾所居住的園林，然一般用以稱僧侶所居住的寺院、堂舍。

*3　為我國天台宗開宗祖師(一說三祖，即以慧文、慧思為初祖、二祖)。隋代荊州(湖南)華容人，世稱智者大師、天台大師。年十八，投果願寺法緒出家。陳天嘉元年(五六○)，入光州大蘇山，參謁慧思，講說四安樂行，師遂居止之。一日，誦《法華經‧藥王品》，豁然開悟。既而代慧思開講筵，更受其付囑入金陵弘傳禪法。隋開皇十一年(五九一)，晉王楊廣(煬帝)累請東返，師鑑其誠，乃至揚州為授菩薩戒，王敕賜「智者」之號。開皇十七年，坐化於山中大石像前，世壽六十，戒臘四十。生前造大寺三十六所，度僧無數，傳業弟子三十二，其中著名者有灌頂、智越、智璪等。師之思想，係將《法華經》精神與龍樹教學，以中國獨特的形式加以體系化而成，被視為具有代表性的教判。依禪觀而修的止觀法門，為師之最具獨創性者。師之著述，建立了天台一宗的解行規範，其中《法華玄義》、《法華文句》、《摩訶止觀》，世稱為天台三大部。其學說影響中國佛教頗鉅。

*4　閻王隨佛教傳入中國後，逐漸被漢化，乃至衍生成十殿閻王之說。一殿秦廣王將、二殿楚江王歷、三殿宋帝王余、四殿五官王呂、五殿閻羅王包、六殿卞城王畢、七殿泰山王董、八殿都市王黃、九殿平等王陸、十殿轉輪王薛。十殿閻王是仿照人間官衙而設置的，為了解決人們對現實不滿的心理。

*5　唐宋時，皇宮正殿的正中石板上，刻有龍與鰲的圖像，考中的第一名進士，依照規矩要站在鰲頭上，故稱「獨佔鰲頭」。

*6　又稱輔山。位於江西修水縣西。相傳山頂有一黃龍，能呼風喚雨，故稱黃龍山。唐代誨機開山，宋代慧南嘗住此廣弘禪法，成立黃龍派。其後祖心、悟新、惟清、智明、德逢、道震、法忠等相繼住此，宗風頗盛，歷時一百五十餘年，法統始告衰絕。山中有黃龍院，一名永安寺。今存有慧南、祖心二師之塔。

*7　臨濟宗黃龍派之祖黃龍慧南，每設「生緣」、「佛手」、「驢腳」三問，以接化學人，世稱黃龍三關。

*8　又名清水巖祖師。其人有數種傳說：一為宋人，居福建安溪清水巖，面壁參禪，得道昇天。一說為明陳應，福建永春人，修道成仙。萬曆年間大旱，鄉民求雨，果應驗。清代以後，清水祖師成為閩南、台灣民間的守護神，祖廟在福建安溪。

*9　善財乃《華嚴經‧入法界品》中的求道菩薩，曾南行參訪五十五位善知識，遇普賢菩薩而成就佛道。善財童子為福城長者之子，於入胎及出生時，種種珍寶自然湧現，故稱之為善財。其後受文殊師利菩薩的教誨，遍遊南方諸國。龍女即娑竭羅龍王之女，年甫八歲，智慧猛利，諸佛所說甚深祕藏悉能受持，乃於剎那之頃，發菩提心，得不退轉。復以一寶珠獻佛，以此功德願力，忽轉女成男，具足菩薩行。

Volume 10: Religion Overview - Class 14: Buddhist Views of Other Religions 第十冊　宗教概說 第十四課　佛教對其他宗教的看法

第十冊　宗教概說 第十四課　佛教對其他宗教的看法

　　自有人類以來，就有宗教信仰。從自然宗教、祭祀神鬼等，一神與多神的崇拜，人類對大自然畏懼及對神權的順服，由於害怕未知，又揣測有神鬼居中操縱人們的福禍，因此產生了祈神驅鬼、巫術*1祭祀等活動，如戰國時的河伯娶婦*2、漢武帝時江充的巫蠱之禍，及南朝宋文帝時，女巫嚴道育因被控咒帝死而慘遭鞭殺等，這些與社會民俗結合的信仰，乃源於人類對神鬼的依附及恐懼的心理所產生的。而佛教則以為業力自主，一切事物皆由緣起，非由神明的主宰，與鬼靈的操縱，認為命運是可以透過慈悲的實踐和智慧的啟發而改變的。佛陀以「人人皆有佛性」的平等觀，要眾生覺醒到自己可以主宰自己的福禍吉凶，打破神鬼主宰天地的思想。佛陀提出「四依止」，即：依法不依人、依智不依識、依義不依語、依了義不依不了義，主張宗教信仰應建立在理性的基礎上。

　　佛教對其他宗教的看法：凡宣揚有益世道人心的宗教，提昇淳善道德風氣的教義，佛教都是贊同的。佛教於人格養成的教育，提出持守「五戒」，從不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒，培養慈悲愛物、理性自制的善良美德。也希望信奉神明主宰者，能從神權中解脫出來，進一步相信因果和緣起的真理，不把未來的禍福完全依附在神的旨意下。

　　某些人信仰人與萬物是由創世主所締造的，除了創世主是唯一的真神，不得再拜其他的神，而佛教對宇宙的形成，則認為是依循事物的生、住、異、滅的規則，而非有外力的主宰。在信仰的對象上，佛教則以時間上的「三世諸佛」與空間上的「十方一切」的無量無邊來涵蓋，信徒可以選擇與自己有緣的佛菩薩，做為自我學習的榜樣。關於堅持不可崇拜偶像的宗教，卻處處以先知、預言及萬能全知力量，造成信徒膜拜偶像的心理，並以掌握獎懲的主宰自居，讓信徒完全順服，而不敢有任何的置疑。對於萬能的神，佛教的教義有所謂「佛有三不能」：不能免定業、不能度無緣、不能盡生界，佛陀的大弟子目犍連尊者以飛足神通，尚無法救釋迦族一人；得道的安世高大師*3，為了舊業，償還一命；十世為僧的悟達國師*4，也須受人面瘡之苦。佛教不是宿命論，而是肯定善惡有報，禍福自招。

　　佛教不是一神的偶像論，是以三法印印證宇宙人生的實相，佛經的天龍八部*5，也不是泛靈的信仰，而是擴大我們的生命空間，了解人道之外，還有其他眾生的存在。佛教尊重一切眾生，但不向這些神靈求福避禍，而是觀緣起性空，以戒、定、慧三學的修持，淨化身心，開發光明的佛性。佛教更進一步以「小疑小悟，大疑大悟」，強調信仰要經過「聞、思、修」*6三種階段，堅持信仰不可盲信、盲從。因此，佛教非是一神或多神的信仰，而是重視內學內觀的理智宗教，也是唯一肯定一切眾生本具有佛性的覺悟宗教，佛性之前，人人平等，只要我們能奉行佛陀的教誨，用六波羅蜜止息貪瞋痴的火焰，即可從煩惱的生死大海，渡到寂靜安樂的彼岸。

　　人類的信仰，從自然的敬畏、祖先的祭祀、靈魂思想的形成，到追求精神世界的昇華及尋求生存的意義，這是宗教所應淨化的過程，如果一味的借助各種神具、法術，以鬼神附身的方式做為教義的內涵，對於世道人心不但沒有啟迪的作用，對於移風易俗也沒有淨化的功能，更會失去宗教的神聖本質。

　　在原始佛教時，佛陀以「箭喻」*7指示鬘童子*8，追求信仰者，注重的是智慧的開發及苦惱的解脫，而非執著神秘的現象，凡是與解脫生死無關的事物，佛陀都名之為戲論*9。佛世時，有九十六種外道，有的用斷食求取生天，有的以為裸形即可身心清淨，有的學習牛狗的種種來消除罪業，有的以為啞羊不語就是高深的修行等。這些希冀以祈禱的儀式或禳災的祭祀，求得究竟的安樂與生命的解脫，皆名之為「外道」。就像妄想以恆河的水洗滌罪業，及使用咒語祈求石頭不沉、鹹水變淡，這是斷滅邪見，不但不符合人間的常理，也違背了佛教的因果法則。

　　佛教對其他宗教的看法：希望一神崇拜的信仰者，不以上生天堂為生命唯一的去處和究竟的目的。想要借助神秘的力量改變未來吉凶者，若能持守佛教的五戒，就能得到長壽、財富、福德的果報；以觀五蘊非有，不墮於長生不老的身見；生活中以奉行八正道促進人際的和諧；實踐六波羅蜜，讓生命無限的擴大。更進一步效法悉達多太子，放下世間外在的五欲享樂，成就正覺的佛陀；佛世時的三迦葉兄弟，拋棄事火的信仰，以三寶為皈依處；舍利弗、目犍連聞說因緣法偈，終悟刪闍耶外道*10為非究竟之道。世學只是徒增我們的智識學問，與解脫煩惱無關；玄學則令我們迷惑外相；一切依附於他力的主宰，反而忘失人人本具的慈悲與智慧。佛教希冀其他宗教能由世學、玄學的神秘層次，提昇到內學、內觀；由順服神祇的創造與主宰的見解，也能認識業力因果的真理。

【注釋】

*1　巫術起源於原始社會，透過某些儀式和信仰，可以確保獵物增加、生產豐收、家畜興旺等。巫術的基本功能是保護族群的安全及生活的無匱。當人類對自然和社會的掌握能力增加後，巫術保護族群的功用日益減弱，其欺騙錢財和蠱惑人心的劣行即逐漸呈現。因此，巫師常被成為政治鬥爭的犧牲品。從曹魏到明清都制定過嚴酷的法律，對巫師咒人死、病者，都將受到極重的處罰。

*2　河伯，河神名。關於「河伯娶婦」的陋習，是源於人們堅信「不為河伯娶婦，水來漂沒，溺其民人」。所以，一些巫祝利用黃河一帶的水患天災進行搜刮和敲詐，每年向鄉民斂財，並強行聘娶窮苦人家的女孩，做為河伯的夫人，舉行合祭河伯的活動。其中最有名的就是戰國時代的魏國西門豹在鄴縣破河神的故事。

*3　我國佛教初期的譯經僧。為印度西北、波斯地方(今伊朗)的古王國(安息)王子。捨王位而皈依佛門，博曉經藏，尤精通阿毗曇學與禪。於東漢桓帝建和二年(一四八)，經西域諸國而至洛陽，從事翻譯工作，至靈帝建寧三年(一七○)共二十餘年，其間先後譯有《安般守意經》、《陰持入經》、《阿毗曇五法四諦》、《十二因緣》、《轉法輪》、《八正道》、《禪行法想》、《修行道地經》等約三十四部四十卷。主要傳播說一切有部的毗曇學和禪定理論。我國早期佛學的流布，由其奠定基礎。是將禪觀帶入我國的第一人。

*4　唐代僧。眉州洪雅(今四川洪雅)人，法名知玄。十一歲隨法泰出家，研習《涅槃經》。既長，遊履帝京，武宗慕道家的成仙羽化，獨詔師與道士抗論；師直言不諱，語鋒才辯，幾至獲罪，帝雖不納其言，然亦嘉歎其識見。至宣宗立，詔師於大內講經，並賜紫袈裟，署為三教首座。師嘗於懿宗親臨法席賜沈香為座時，因生歡喜心，遂招累世冤業於其膝上生人面瘡，後以迦諾迦尊者之助始濯除。後乞歸故寺，居彭州丹景山。僖宗幸蜀時，賜號「悟達國師」。

*5　指守護佛法的諸神。又作龍神八部、八部。即天、龍、夜叉、乾闥婆(香神或樂神)、阿修羅、迦樓羅(金翅鳥)、緊那羅(非人、歌人)、摩睺羅伽(大蟒神)。此等異類皆歸化於佛陀的威德，成為佛陀的眷屬，住於諸佛的受用土，護持佛陀及佛法。

*6　指聞思修三慧，即：(一)聞慧，即由三藏十二分教或善知識處聞知，能生無漏聖慧，故稱聞所成慧，此為聲聞所成就。(二)思慧，即由思惟所聞所見的道理而生的無漏聖慧，為緣覺所成就。(三)修慧，乃依修習而生的無漏聖慧，為菩薩所成就。

*7　佛陀以有人身中毒箭為喻，說明應先求拔箭，而非先追問此箭的由來等而喪命，故應學解脫的四聖諦法。出於《中阿含經》卷六十〈例品箭喻經〉第十。

*8　又作摩羅迦舅，舍衛城人，原為波斯匿王的財務官之子，後隨佛出家，得六神通。

*9　指錯誤無意義的言論。即違背真理，不能增進善法而無意義的言論。《瑜伽師地論》卷九十一：「此中能引無義思惟分別所發語言，名為戲論。」

*10　古印度六師外道之一。彼係佛陀時代頗有勢力之外道，舍利弗與目犍連等，於歸佛前均曾師事之。其學說不詳，或係懷疑論的消極主義，主張捨一切智，專重實踐修行。

Volume 10: Religion Overview - Class 15: A Buddhist View of The Three Religions and Nine Schools 第十冊　宗教概說 第十五課　佛教對三教九流的看法

第十冊　宗教概說 第十五課　佛教對三教九流的看法

　　儒、釋、道並稱為三教的說法，由來已久。釋教即指佛教，為釋迦牟尼佛的教法。儒教其實即指孔、孟重倫理、禮治等儒家的教化而言*1。道教則是以貴生為主旨，含括以丹鼎、齋醮、符籙、積善、經戒為道法的各道派之教。儒、道屬於中國本土文化，佛教則傳自印度，因此，三教不論在教義思想或信仰儀禮方面，多有差異*2。但是，三教在中國流傳的過程中，由於相互影響，繼而產生三教合流之說*3。九流之說根據《漢書‧藝文志》所記載，一曰儒家流、二曰道家流、三曰墨家流、四曰法家流、五曰名家流、六曰陰陽家流、七曰縱橫家流、八曰雜家流、九曰農家流。是春秋戰國時代，諸子百家中重要的學說流派。

　　九流各有所長。儒家的孔孟中心思想著重於「仁」*4，強調三綱五常，四維八德，學習六藝，堪稱為知識分子。老莊道家之學，「以道為理，以德為體，以常為宗，以無為本，充其極致，乃至於無所不為」。老子力主返璞歸真，順乎自然。墨家的創始人為墨翟，主張「兼相愛，交相利」*5，以自苦利人為神聖，重視勇士的精神，即令赴湯蹈火，在所不惜，末流遂演變為遊俠幫派。法家主張積極變法以富國強兵，通過嚴刑峻法使萬民承順。李悝、商鞅、慎到、申不害、韓非皆為其中翹楚，此家學說對秦始皇統一六國的過程中發揮了極大的作用，但由於嚴苛的暴政也引起人民強烈的反彈。名家是專研「名實」*6關係的學術派別，偏好辯說理論，對邏輯學的思惟方式饒有貢獻，惠施、公孫龍等專研解析名相，不過其中含有混淆辯證的矛盾觀念*7。陰陽家以土、木、金、火、水五行相勝之理來解釋朝代興衰，預言未來變化，創始人鄒衍提出「五德終始」*8之說，雖然引起爭霸天下的諸侯好奇，但是最終成為讖緯迷信*9。縱橫家有如現代的外交專家，當時游說於戰國諸侯之間的蘇秦和張儀，採取的「合縱對抗」及「連橫和解」政策，即大大影響戰國七雄與秦始皇的決策。雜家試圖「兼儒、墨，合名、法」，綜合諸家思想而理出一套治國方術，以秦朝呂不韋為代表人。農家為農業生產技術專家，致力於「播百穀，勤農桑，以足衣足食」。創始人許行還倡導「君臣並耕」。九流各具特色，皆因當時社會所需而衍生，然因時代的變遷，至今除儒、道二家仍然屹立於中國傳統文化的前列外，其餘大多於春秋戰國時代後就漸漸沒落了。但是，若以現代觀點來看「三教九流」，發現它們仍舊融於社會的各個領域，如：教育學說、法律典制、政治理論、外交公關、邏輯演算、民俗節慶、幫派教會、卜卦算命、心理諮商、農業知識等各行各業中。先秦的「九流」對中國社會的發展，的確有著啟發帶動的貢獻，它匯集先民智慧經驗的大成，是傳統文化的寶貴遺產。

　　儒、釋、道三教歷經時代文化的融會後，修行的立論，濟世的宗旨，難免會有相互比附之處。比如：儒說「正心」，釋說「明心」，道說「煉心」；儒以「治世」，釋以「治心」，道以「治身」；儒近「人道」*10，釋近「佛道」，道近「天道」；儒曰「獨善其身，兼濟天下」，佛曰「上求菩提，下化眾生」，道曰「清淨守心，無為而治」等。不過，仔細的探本溯源，三教說理的淺深，陳義的歸趣，還是迥然不同。儒教說：「未知生，焉知死。」舉凡有關宇宙來源、神秘現象、生死問題皆置之不理，一切順天由命*11。道教則以「一氣化三清」的理念，將宇宙的生成與神仙思想結合，並認為天地萬物皆由三清尊神所化，這是唯物思想的體現。佛教則揭櫫「緣起性空」之理，以解答宇宙成、住、壞、空的因緣觀，並以善惡因果、三界輪迴的學說，打破人們對生死的迷惑。佛教的教義圓融無礙，使佛教能躋身於儒道九流之中，而能久遠流傳。

　　現今的「三教九流」已脫胎換骨融入社會上的各種行業中，形成嶄新的風貌。更由於科技文明的日新月異，新的行業不斷的出現，已非昔日的三百六十五行可以涵蓋得盡。新的行業無奇不有，然好壞、正邪雜然紛陳，因此，應以佛教的正見、正命來辨別正邪，只要合乎因果業報、五戒十善等清淨律儀，能自我要求、自我淨化及發起自利利他的菩薩心腸，則傳統的「三教九流」，現代的「百家爭鳴」，都能在善美戒法的規範之下，使社會更祥和安定，世界更趨於清淨美好。

【注釋】

*1　一般皆以為儒家、儒學、儒教為同義詞。儒教，是指儒家的教化，即孔子的言教。因為儒家有祭天、拜祖、祀孔等宗教性活動。歷來儒者如董仲舒、韓愈、康有為等，即曾致力於將儒家變成儒教。

*2　歷代佛儒爭論的重點不外：僧侶剃除鬚髮、不婚無後，有違孝道；披袈裟、袒右肩，見人不行跪拜之禮，違背服飾行儀的禮制。慧遠大師指出印度與中國的習俗不同，且僧侶乃出世修行者，本與俗人有別。孝可分為世間孝與出世間孝二種，世間的孝道是現世孝，譬如儒家的甘旨供養，使父母現世安樂，衣食無缺，光宗耀祖。出世間的孝道是永久的大孝，不僅孝養現世父母，更要接引他們學佛，使其免於輪迴之苦，永得安樂。另外，佛道爭論的重點在於二教孰勝孰劣。最初道教以佛教為外來之教而排斥之，最早的爭論見於東漢迦葉摩騰與諸道士論辯；三國時代，曹植作《辯道論》批難道教神仙說的詐妄；西晉時，帛遠與道士王浮間也有佛道之爭，王浮乃偽作《老子化胡經》，妄說老子西去印度轉生為釋迦，教化胡人，爾後二教常因此經而論爭。佛道之爭從學理的爭論到危及佛教的生存，歷史上北魏太武帝、北周武帝、唐武宗與後周世宗毀佛，釀成「三武一宗」的佛教法難，皆因道教所引起。

*3　兩漢學術思想堪稱三教合流的濫觴，自兩漢起，三教即不斷交融，《牟子理惑論》便是東漢末年融會儒釋道三教思想的作品，列論三教的異同與優劣，闡述佛教思想非但不與儒、道相抵觸，而且有相輔相成之效。佛教對於儒教和道教的發展，有很大的貢獻。例如宋代儒家所致力研就究的理學，即受到佛教華嚴宗、禪宗思想等的影響，而有所謂「儒表佛裏」、「援佛入儒」之說，一改過去儒學只重經論文字及形式的禮法儀制，進一步追求生命的究竟真實。另一方面，許多道士即是吸取佛教的因果報應、生死輪迴思想來調整道教的教義，如《道藏》即參照佛教「三藏十二部」的組織而創立三洞(洞真、洞玄、洞神)、四輔(太玄、太平、太清、正一)的學說；《道藏》裡的「一切有形皆含道性」，則是參照佛教「一切眾生皆有佛性」之說；道教的戒律大體上也都是仿照佛教戒律而立。另外，佛教的宇宙觀也豐富了道教對於天界及地獄的論述。佛教的佛性論與禪宗明心見性說，對道教的道性論與修心煉性說也有很深的影響。

*4　廣義言之，仁為一切德目的總稱；狹義而言，人即愛人。仁者，人也，所以為人之道也。三綱有君臣、父子、夫婦。五常為仁、義、禮、智、信。四維是禮、義、廉、恥。八德指忠、孝、仁、愛、信、義、和、平。六藝即禮、樂、射、御、書、數。

*5　墨子說：「夫愛人者，人必從而愛之；利人者，人必從而利之。」不僅協調個人與他人及整體利益的關係，也消除社會各階層間的對抗和衝突。

*6　即求名符其實之效。

*7　例如：「孤駒未嘗有母。」言有母不得稱「孤」駒，此說即有矛盾處，只是在名相字義上強行解釋，這種區別並非實有，若不曾有母，怎能生駒？

*8　以五行相剋之理而言，木剋土，金剋木，火剋金，水剋火，土剋水，順序為土、木、金、火、水。說虞以土德王，夏以木德代之；夏以木德王，殷以金德代之；殷以金德王，周以火德代之；秦繼周為水德，漢勝秦為土德，此為「五行相勝」說。

*9　讖為隱語，預決吉凶；緯乃依託經義，雜以術數。「讖」，是一種「詭為隱語，預決吉凶」的神祕語言。「緯」，是方士化的儒生用神學觀點對儒家經典進行解釋和比附的著作，它相對於「經」而得名，正如布上的緯線與經線相配一樣。因緯書中也有讖語，所以後來往往把讖和緯混為一談，通稱為讖緯。

*10　佛教與儒家皆主張以「人」為本，但兩者間不同的是，儒家的修持階位屬佛教「五乘」(菩薩、緣覺、聲聞、天、人)中的「人乘」，以獲現世福樂為旨。佛教認為學佛須「上求下化」，自度度人。

*11　孔子認為人的禍福窮通皆有命定，而個人的道德修養、國家的政治廉明，則取決於人的意願與行為。孔子說：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」孔子又說「五十而知天命」，以儒家的觀點來說，「天」代表的是人格完美的象徵，此即顯示儒家非常重視人格的養成。
Volume 10: Religion Overview - Class 16: A Buddhist View of Harmful Teachings 第十冊　宗教概說 第十六課　佛教對異端邪說的看法

第十冊　宗教概說 第十六課　佛教對異端邪說的看法

　　佛經上提到財富，有所謂的「七聖財」*1，在七聖財當中，第一即為「信財」，信仰的財富能令我們內外清淨莊嚴，能為我們帶來現世後世的福德*2因緣，遵循著信仰的道路，即可福慧增長，煩惱解脫，走向涅槃的彼岸。信仰的可貴，如「盲龜值浮木」*3，在茫茫的生死苦海裡，千年難逢，萬劫難遇。有了信仰，就像擁有一座發電廠，不僅為自己點亮心燈，更能照亮別人；有了信仰，就像得到自來水公司，不但可以解除生死的飢渴，也能為人間帶來清涼；有了信仰，就像擁有萬頃良田，能夠自他富有安樂。

　　宗教信仰的層次有種種的不同，就如同學校的教育有小學、中學、大學等高低階級的分別。宗教的上等者，以正知正見指導我們的生活，以六度萬行開發我們的佛性；中等者，係以教條儀規約束我們的行為；下等則淪於神通、靈異的外道邪說，使人迷亂心智，產生恐懼的心理。因此，如何辨別正邪之道，不可不慎！所謂「良禽擇木而棲，忠臣擇主而仕」，選擇我們信仰的對象，當然更須慎思明辨。

　　所謂異端邪說，是指違背正知正見的思想與見解。如撥無因果、談玄說異、賣弄神通、否定輪迴等四顛倒和六種邪見，使得我們光明的本性被障蔽，所以《華嚴經》說：「正見牢固，離諸妄見。」正見即以八正道*4、三法印*5、四聖諦*6，使我們正見緣起法，了解宇宙萬法生、住、異、滅的實相。

　　有的宗教煉丹求仙，有的嚮往永生，有的主張世界末日，上帝將乘著飛碟前來解救地球等，對於人類極力探索的生命奧妙，佛教則提出業力*7，六道輪迴*8破斥種種心外求法的異端邪說。對於生命的輪迴觀，佛教認為，輪迴不只是人死後的受生，人們每天善惡心念的生滅，即在四聖六凡的十法界輪迴。因此，佛陀教導我們應以戒定慧的法水息滅貪瞋癡的火焰，脫離三界六道的生死流轉，證入常樂我淨的涅槃境界。

　　常言道：「種瓜得瓜，種豆得豆。」造作什麼因，就有什麼果報，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是」，這是絲毫不差的因果法則。有的認為生命僅有今生，沒有來世，或執迷命運由神權主宰，這都是偏離了正道。又今日社會大眾對於神奇靈異的現象，諸如變化分身、放光入夢、即刻開悟等總是特別的關心，佛教並不否認神通*9的存在，佛教六種神通的證得，都是依定慧之力所得。若由符咒、鬼神中求得，仍舊無法出離三界火宅及人生八苦的逼迫，唯有佛教斷除生死的漏盡通，才是值得我們證悟的目標。而在禪門裡，舉凡勞動作務、搬柴運水、吃茶洗碗，乃至語默動止等，都蘊含無上的神通妙用，如惠能*10的「磨房舂米」、法眼*11的「雲水隨緣」、趙州*12的「到地獄去」、慧海*13的「吃飯睡覺」、黃龍*14與洞山*15的「焚香靜坐」等，都為我們揭開神通的神祕面紗。其實神通就在我們的生活中，如人類經驗的累積，文明的演進，智慧的開發，所創造出的科技文明，為人類帶來意想不到的便利，這些智慧的結晶，無非也是神通的運用。

　　「信仰」，不能被外在的人事所迷，而忘記了自己的本性。邪知邪見既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們學習佛法要從雜亂的信仰到純正的信仰，從天命的信仰到自主、真實正法的信仰，從慈悲喜捨、為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的生活、真理的宗教！

　　近年發生的「邪教事件」，如美國的「大衛教派」，自稱上帝，能死後三天復活，造成八十多名的教徒被活活燒死；日本的「奧姆真理教」，教主麻原以基督自居，要求教徒膜拜他的肖像，化數十萬的日幣買他的洗澡水，謂之「神水」，藉此加強功力，由於麻原的心理扭曲，最後造成五千多人死傷的東京地鐵毒氣事件；台灣的宋七力、妙天等事件，或以放光分身、靈異相片，眩惑民眾；或以消災避祟，讓人產生畏懼服從的心理。面對這些異端邪說的教派，涉嫌的毒氣殺人、集體屠殺教徒、歛財騙色，以及製造槍械、毒品等暴力事件上，卻較少對其教主人格的偏差及教義的荒誕不經投入應有的注意力。異端邪說一向以上帝或救世主自居，具有滿足人的現實欲求及預言未來的超能力，或以「核戰末日」，或以上帝「降臨人世」，或以「殉教解脫」的思想，以威脅利誘的手段籠絡教徒的心。

　　這群邪教的領導人，性格充滿貪瞋我慢，教義混雜，荒謬無章，即沒有歷史的傳承可言，也沒有具體的修行次第。佛教的教主人格清淨，具足三德；佛教的教義圓滿無礙，含容三乘；佛教的修行發菩薩心，自利利他。面對佛魔一半的世界，人們在尋求信仰皈依的對象，要辨別是非邪正，不貪求速成解脫，如佛陀雖已歷經三大阿僧祇劫的修行，但也要有「雪山六年」的過程，才能成等正覺，更何況是一般的凡夫俗子呢？選擇能令我們身心淨化，增長我們的慈悲智慧，提昇我們的人品道德，美化我們的精神世界，斷除我們的無明煩惱。面對佛魔一半的世界，若欲令世上的各種邪說消弭於無形，歸根究底，只有人們具備判別正邪宗教的慧眼，那麼任何的異端邪說都無法趁虛而入，以此迷惑我們的理智，混亂我們的生活。也希望這群「邪魔教主」，不再以盲導盲，自欺欺人，早日放下我慢我執的邪思邪見，歸向正信的宗教。

【注釋】

*1　指能夠成就佛道的七種聖法。即：信財、戒財、慚財、愧財、聞財、施財、定慧財。以此七種法能資助成佛，故稱為財。

*2　指過去世及現在世所行的一切善行，及由於一切善行所得的福利。

*3　謂盲龜遇浮木甚難，比喻得人身、值佛聞法之不易。出自《雜阿含經》卷十五。

*4　是佛陀成道時初轉法輪所說之法。「正」是指脫離邪非的意思。八正道就是八條通往成佛大道的實踐法門；佛弟子循此八正道修行，可以斷除煩惱，通達涅槃的聖賢境界，完成學佛的目的。

*5　說明人生現象的三條定律，以此來「印」證佛法的真偽。它是緣起說的思想基礎，緣起說是佛陀教法的代表，兩者意義相通，同為最初的根本佛法。三法印的內容即諸行無常、諸法無我及涅槃寂靜。「諸行無常」是指世間上一切形形色色的事物，沒有一樣不是在剎那剎那之間遷流轉變，沒有一樣是常住不變。「諸法無我」是指一切有為、無為法並無獨立的、不變的實體或主宰者。「涅槃寂靜」是一種滅除貪、瞋、癡、慢、疑等諸煩惱，身無惡行，心無惡念，身心俱寂的一種解脫境界。

*6　指苦、集、滅、道四種正確無誤的道理，其內容一如治病的過程：苦，如人患病；集，生病的原因；滅，如病已痊癒；道，如治病的藥方。故四聖諦是說明眾生生死流轉及解脫之道的緣起道理。

*7　善惡之業有生起苦樂果的力用，稱為業力。一切苦樂之果皆因業力所致，故通常有「業力不可思議」之語。有部《毗奈耶》卷四十六：「不思議業力，雖遠必相牽。果報成熟時，求避終難脫。」

*8　謂眾生由惑業之因(貪、瞋、癡三毒)而招感三界六道的生死輪轉，恰如車輪的迴轉，永無止盡，故稱輪迴。

*9　佛教所說的神通可分為六種，即天眼通：能看透世間所有遠近、苦樂、粗細等作用；天耳通：悉聞世間一切音聲的作用；他心通：能知他人心中所想各種善惡；宿命通：悉知自他過去世等各種生存狀態；漏盡通：即斷盡煩惱，永不再生於迷界的悟力。

*10　唐代僧，中國禪宗第六祖，號六祖大師、大鑑禪師。弘忍住蘄州黃梅的東禪院，師乃前往拜謁，五祖使入碓房舂米。歷八月，召師入室，潛授衣法，後禪風大盛，史稱「南頓北漸、南能北秀」。其弟子法海將其教說匯編成書，名《六祖法寶壇經》，盛行於世，為後來禪宗主要的經典。

*11　五代僧。中國法眼宗之祖。七歲出家，初依明州希覺攻毗尼，後投長慶慧稜學禪法，久之不契。偶遇羅漢桂琛於漳州，遂嗣其法。出世於臨川崇壽院。南唐國主李氏禮敬有加，並迎至金陵，住報恩院，事以師禮，賜以「淨慧大師」之號。入寂後，諡號「大法眼」。

*12　唐代禪僧。幼年於曹州扈通院(一說青州龍興院)出家，尋返南泉，依止二十年。其後，歷參黃檗、寶壽、鹽官、夾山、五臺等諸大德。八十歲時，眾請住趙州城東觀音院，四十年間，大揚禪風。其問答、示眾等公案，如「狗子佛性」、「至道無難」等語俱膾炙人口。昭宗乾寧四年示寂，世壽一百二十。敕諡「真際大師」。著有《真際大師語錄》三卷。

*13　即唐代沙門慧海。從越州大雲寺道智法師受業，後至江西參訪馬祖道一，六年大悟，歸越州。嘗撰《頓悟入道要門論》一卷，馬祖道一評曰「大珠圓明」，世人遂稱其為大珠和尚。

*14　黃龍慧南為臨濟宗第七祖石霜楚圓的門下，於宋景祐三年(一○三六)住江西隆興黃龍山，盛弘教化，遂成黃龍派。石霜接化手段一向嚴峻毒辣，慧南得其骨髓，亦有嚴厲之風。其時楊岐方會亦為石霜門下俊傑，別開楊岐一派；或以龍喻慧南，以虎喻楊岐方會。為臨濟禪之支派。黃龍派為禪宗五家七宗之一。又稱黃龍宗。

*15　唐代禪僧。中國曹洞宗之祖。年二十一，詣嵩山受具足戒，尋謁南泉普願，深領其旨，又訪溈山靈祐，參「無情說法」的公案，不契。受指示詣雲巖曇晟，問無情說法之義，辭歸時，涉水睹影，大悟前旨。後嗣雲巖之法，於江西洞山弘揚佛法，倡五位君臣說，門風頗振。以本寂之法系，稱作曹山，合稱之，即為曹洞宗。著有〈寶鏡三昧歌〉、〈玄中銘〉、《洞山語錄》等。

Volume 10: Religion Overview - Class 17: A Buddhist View of Places for Offerings 第十冊　宗教概說 第十七課　佛教對神壇的看法

第十冊　宗教概說 第十七課　佛教對神壇的看法

　　「神」的觀念形成，有其特定的歷史時空，對於民眾的信仰來說，神只是一種方便的稱呼而已。神，內在意含著神奇、威權、主宰、敬仰等，超乎想像、思議的力量。神壇所信奉的對象，依據清朝《嘉慶會典》規定祀神的五大原則：

　　1.社稷神祇則以祀。
　　2.崇功報德則以祀。
　　3.護國佑民則以祀。
　　4.忠孝節義則以祀。
　　5.名宦鄉賢則以祀。

　　此為官方提倡祭祀的神祀制度，普遍具有益於農耕收穫或立功於國家社會的賢士。神壇，是指私設祭壇供奉神祇，其規模不具寺廟登記要件者，而供民眾從事膜拜儀式及活動的場所。

　　民間四處林立的神壇祠堂，反應民眾為追求各種欲望的滿足，形成了民間信仰靈驗的現實主義*1。民間諸神的種類相當繁雜和多元化。例如自然崇拜、祖先崇拜、神仙崇拜、歷代聖哲、孝女貞婦、地區神明、無祀孤魂，乃至對特定的石頭、樹木等靈物的崇拜。民間對於上祀天地神祀，中崇於聖賢、祖先，下敬於人間鬼神，這種寄託於神明的崇拜，源於認同其神奇的力量，能護佑族群的興隆與主宰個人的吉凶禍福的命運。依一九九二、一九九五年度內政部宗教團體普查，神壇活動服務項目，有收驚、解厄、驅邪、袪病、看地理、看日、算命、卜卦、作功德、安胎與靈媒等。

　　民眾對神明的祈求，在個人方面，不外祈求消災降福、福壽綿長、工作順利、財源廣進、閤家平安等。團體方面，即祈求風調雨順、國泰民安。民間信仰主要為滿足現實的需求，此為信仰的基本動機，本無可厚非的，但神壇凡事皆以沖、犯、煞、附身等理由，用以解釋民眾生活上遇到的災難苦厄，卻忽略了人們解決問題的自主能力；企圖以驅邪避祟的法術，改變人生的吉凶禍福，容易流於不勞而獲及功利主義的弊端。由於目前神壇尚無設置標準與管理的辦法，難免有不肖之徒假藉神旨邪詞、妖言惑眾，從事詐財騙色或施醫配藥替人治病、妨礙公序良俗不法行為，造成社會的危害。如何導正民間信仰，取締不法的神壇，亦屬刻不容緩。

　　民政廳近年訂定的「台灣省神壇輔導要點」裡表示：神壇膜拜儀式及活動應以公開方式為之，如有左列情事者應由各權法查處：

　　一、假託神意詐財騙色，涉嫌犯罪或違反社會秩序維護者，請依法處理。
　　二、假藉符咒或其他不當方法給藥執行醫療行為而觸犯醫師法者，請依法處理。
　　三、使用擴音設施造成噪音者，請環保機關依法處理。

　　在傳統的社會裡，神廟可以說是社會文化中心，具有社區互助的聯誼、民俗文物的保存、歷史古蹟的流傳。在早期台灣寺廟有下列幾項功能：

　　一、促進聚落的形成與地區的繁榮。
　　二、促進地方的安定與團結。
　　三、自治防衛的中心。
　　四、商旅的聚集場所。
　　五、反映民意的象徵機構。
　　六、祭典的多種社會功能。
　　七、民俗醫療的功能。
　　八、文化藝術的保存與傳承。
　　九、其他社會功能。

　　社廟的功能隨著社會結構的演變，應注入新的面目。不應該過於強調巫術、靈驗、神蹟、通靈等，必須培養神壇的人才，加強宗教倫理的觀念，將各種祭祀的意義、法會齋醮等儀式編輯成書，讓民眾對信仰有正確的認識，也希望民間的神壇透過學術的研究，能夠為傳統的民間文物留下豐富的記錄。

　　神壇所作的宗教法術，實際上進行的是生理與心理的輔導治療，的確與民眾的生活息息相關。但是由於神壇久遠以來即欠缺統一教義的依循，也無教團的律法約束，更欠缺完善的神壇人員培訓課程，以致於神壇靈媒的素質良莠不齊，不肖的神棍極盡各種名目，假造神蹟來迎合民眾求福避祟的心理，因此，時有詐財、騙色*2的事件發生。

　　神壇對於民眾的生理、心理的治療，歷久以來，也有其一定的療效。但不應以權威自許，自封為某某神佛轉世。以此詐財騙色，藉佛法之名，敗壞佛門清譽。不應以假造神蹟，聲稱能發功分身，利用重複曝光等合成手法，製造分身顯相的照片，藉此吸收廣大信徒，予取予求。不應以邪魔附身，造成信徒的恐慌，並利用此畏懼的心理，假藉驅魔改運，讓無辜的婦女受害，也令正派的神壇蒙羞。

　　目前的神壇已呈現多元化複雜的現象，神壇應自律自清，端正社會善良風氣，並建立取之於社會用之於社會的觀念，從事回饋社會的教育及各項福利慈善的事業。此外，設立神壇專業學院，提昇神壇人員教育的水準，並訂定組織規章，取締不法的神棍，以符咒、驅邪、鎮煞等名目招搖撞騙，造成民眾心理的恐慌。純正善良的神壇，對社會有其正面存在的價值，如何訂定合法的神壇人員標準及合格的訓練課程，扼止非法的神壇惡棍混跡其中，危害社會善良風氣，是神壇團體刻不容緩的問題。

【注釋】

*1　民間信仰中最受歡迎的神明，並不一定是地位最高的神祇。如玉皇大帝的神格最高，但一般民眾只在他的生日，每年的正月初九才祭祀祂。而神格低下的有應公(指無主的孤魂野鬼)、石頭公、大樹公等神祇，民眾則日夜祭祀祈求，只因為這些神明能滿足他們現實的欲望(如近年來風行全省的大家樂賭博，到處林立為求明牌而立的小祠)，因此形成買賣的交易行為，只求靈驗的現實主義。

*2　一九八六年間，台中的神棍彭昭揚，假藉神名，設「昭揚社會福利基金會」，詐取民眾金錢，並騙取七個婦女為妻。不久詐術被揭發，而被捕入獄。出獄後，仍不改惡行，又以創建「圓通教」為名，自封教主，吸收了三萬多名的信徒，並藉販賣教典《圓通寶錄》詐騙上億元。

Volume 10: Religion Overview - Class 18: Witchcraft and Spiritual Mediums 第十冊　宗教概說 第十八課　巫術與靈媒

第十冊　宗教概說 第十八課　巫術與靈媒

　　「巫術」在人類歷史上，在不同的時間、空間下，廣泛地存在於世界各民族中。尤其在原始社會，民智未開，人們對生存的自然環境的畏懼與對未來世界等無法了解，「巫術」成為人類早期認識世界的一種方法及尋求祝福和庇佑的寄託對象。在古代進行巫術者，男性稱為覡，女性稱為巫*1，都是能和神、鬼溝通的人，一般名之為靈媒。巫的種類依其功能，可分為靈媒、巫醫、驅魔者、占夢者、求與者等，他們具有神奇的力量，可以幫助人與另一個世界的神靈溝通。靈媒是人神交流的媒介，也是神的代表。靈媒又稱巫、祝，祝是國家僱用的祭司，專司主持祭禮，亦稱太祝、太巫、太卜。巫則來自社會各階層，是由神所選定的。古代的中國王權與巫術密不可分，君王自稱為天子，並以王權神授，表示能傳達神的旨意。如商湯為求雨自焚。可見君王既是祝，也扮演巫的角色。到了漢朝，巫人不僅對民間社會產生相當大的影響力，並將漢代人的生活和思想結和成一體，形成普遍廣泛的社會風俗。巫人以他們所擁有的司祭、治病、解厄、預言等神異功能，活躍於社會上，而且以供物、賦歛、幻術、醫藥等方法獲取財富。

　　此外，先秦時代巫的職能，凡有祭祀、祈雨、卜筮、醫病、解夢及除災邪等，都說明巫的社會地位，巫也因為其職事內容與人類「祈福避禍」的需求相應，故人們信任巫術的效能，故巫者在平時即為一般民眾所依賴或怖畏，而於發生重大災禍時，更有任由巫者牽制約束者。

　　巫術的行使通常採取歌舞形式。歌，即通鬼接神的咒語；舞，則是降神儀式。從事巫術者，各民族有不同的稱呼，如：僳族*2稱「尼帕」、「必帕」；怒族*3稱「尼媽」、「達施」；景頗族*4稱「董薩」；獨龍族*5稱「隆木沙」；彝族*6稱「畢摩」；中亞遊牧民族稱「薩滿」*7等。巫師為民接通神靈祈禱降福消災，神聖且神秘，是一種「神人合一」的狂熱宗教色彩。此外，紐西蘭毛利人*8則有專門學校，嚴格訓練學生學習巫術，畢業後以魔法行善。可見成為一名巫師，也有其一定的條件。

　　巫術大致以占卜吉凶、預言禍福、祈雨求福、驅鬼招魂、禳厄袪病為目的。依性質可分為：生產巫術*9、保護巫術*10、破壞巫術*11、白巫術*12、黑巫術*13等。巫師行使巫術時，通常使用替代物*14、避邪物*15、厭勝物*16、鎮邪物*17、巫術神衣*18、神石、神鼓、神刀、神劍、神箭等。他們或者是族中酋長；或者政權領導者的侍臣，也有人是官方的祭司，身分相當特殊；但也有來自社會各階層者；他們以巫術提供了解決問題的方法，滿足了個人祈求的心理需要。然而在人類對自然界和社會人文逐漸了解後，巫術保護的功能逐漸削弱，巫術演變成為人與人、集團與集團的鬥爭工具，或者被利用為暴亂的形式。如漢武帝時代「巫蠱之禍」*19和近代的「義和團」事件*20等；甚至江湖之流，假巫術以詐財騙色、蠱惑人心者，時而見之。

　　靈媒大致可分為「精神」與「物理」靈媒，前者完全負責傳達來自靈魂的訊息，後者則藉助靈魂力量，製造出不同種類的奇異效果。靈媒組織有：個別靈媒、教堂靈媒和降靈營等。個別靈媒通常獨立工作，有各自的信徒和立論根據，不對任何教會負責；教堂靈媒則兼具牧師身分，在其建立的教堂中，同時進行降靈和正規的宗教活動。降靈營則由靈媒、講習人員和一般通術信徒組成，為信徒提供一個崇拜、學習和從事降靈活動的中心。如美國紐約州、賓州、佛州、印第安那州等皆有降靈營的存在。

　　佛教不否定鬼靈、神祇的存在，經典上也有四大金剛和天龍八部的記載，尊重他們是六道眾生之一，同樣具有清淨的佛性。對於人世間的命運變化，佛教認為明因識果，才是自助助人的究竟之道。《佛遺教經》中，佛陀明示後世弟子不可從事和合湯藥，占相吉凶，仰觀星宿，咒術仙藥等邪命之業*21，一味的迷信通靈幻術的救濟，與真正的解脫無關，卻難保永久的自在和安心。佛教的業力論，以禍福乃自作作受，只要布施，自會增加善緣；心存一念護生之慈，自然長壽；不飲酒吸毒，自然身心清明；誠信不妄語，自然獲得名聲信用；不邪淫，眷屬自然和諧無爭；處處與人為善，自然貴人相助，福德增上。

【注釋】

*1　《說文》：「巫，巫祝也，女能事無形，以舞降神者也。」又《說文》注：「巫者，事鬼神禱解，以治病請福者也。男曰覡，女曰巫。」

*2　主要住於雲南西北部怒江地區；在雲南麗江、四川鹽源、鹽邊亦有少數傈僳族百姓，全族近五十萬人。僳原稱為「栗栗」，最早見於唐代樊綽所做的《蠻書》；明朝《雲南圖經志書》記載：「居山林，......常帶藥箭弓駑獵取禽獸，其婦人則取草木之根以給日食。」顯示當時經濟活動仍以狩獵、採集為主；清朝以來，傈僳族人在怒江和瀾滄江南北狹長的谷地種植玉米、水稻、小麥、高梁、豆類等，逐漸著重農耕作物。曾發展三種文字，但未通用於全族，文化水平仍待開發。傈僳族人認為人們的生產、生活皆被稱為「尼」的精靈所主宰，重視占卜，巫師稱為「尼帕」及「必帕」，主持所有祭祀活動，前者自稱由神授得巫術，後者則靠傳承學習而得，並且只卜卦祭鬼。

*3　主要分布於雲南碧江、福貢、貢山等縣，自認是怒江和瀾滄江的古老居民，全族約有二萬餘人。《維西見聞記》載，怒族「覆竹為屋，編竹為垣，谷產黍、麥，蔬產薯、芋，獵禽獸以佐食，......人精為竹器，織紅紋麻布。」可見其農作及手工皆有所發展，經濟文化較為進步。怒族大多使用漢族語言，沒有本身的文字，其民族詩歌具濃厚生活氣息，並以歌舞表達對喜慶和喪亡的真摯情感。怒族認為山川樹木、風雨雷電自然現象皆有主宰的神靈，禍福都是來自鬼神，巫師即負責占卜、主持祭祀及通神降鬼。

*4　主要分布於雲南省潞西、瑞麗、隴川、盈江、梁河等山區，約有九萬三千餘人。先民以狩獵為生，明清之後，則學習漢、傣族的農作生產技術，開始種植水稻、玉米、豆類、薯類等。景頗族曾以豆記數，或結繩、或刻木記事，並以口頭文學方式，呈現歷史傳說或民間故事；近代以來則進步至以拉丁字母拼音文字，惜流傳未廣。景頗族春耕時，常用豬、牛、雞等祭祀天、地及山神，由巫師「董薩」主持；秋收時，則舉行嚐新、祭穀堆和叫穀魂的儀式。嚐新，指拋丟新穀和菜，與野精靈一同分享，以免精靈搶食祭品；祭穀堆是酬謝各神祇對農作物的保護；叫穀魂則是叫回打穀時，被驚嚇走的穀魂；「董薩」皆參與此三種祭典儀式。

*5　住於雲南貢山獨龍江流域河谷地帶，元朝時稱其先民為「撬」，明、清時期稱「俅」或「曲」。獨龍族經濟文化尚未開發，沒有本族的文字，至今仍保持原始部落生活水平。農業生產所需要的刀、斧等冶鐵業，皆靠鄰近的藏族、漢族、白族等輸入。耕作農物有玉米、豆類等，加上採集、漁獵等，方得以維持日常食用。獨龍族的巫師除了「隆木沙」外，也有稱為「烏」者，兩者大多由家族族長或村寨的頭目兼任。「隆木沙」具有特殊眼睛，通常主持換魂儀式，以為病人交換靈魂。「烏」比「隆木沙」更為古老，以預言和祭鬼為主要職務。

*6　全族近五六○萬人，主要分布在四川、雲南、貴州及廣西等地，有自己文字，稱「老彝文」，目前彝族仍留有以「老彝文」所抄寫成的典籍，內容與祈禱、祭祀、咒術、禳祓、占卜，乃至生老病死、食衣住行、文學、歷史、醫學等有很大的關係，是研究彝族宗教、哲學等重要的參考資料。彝族人崇拜天、地、日、月、山、水、石火等諸神，並且重視祖先祭祀。他們認為巫師「畢摩」是天神派來的，主持所有的祭祀活動。歷朝與漢族關係深厚，無論在農業生產技術、建築、水利工程等，皆受漢文化影響；農作以玉米、稻穀、蕎麥、馬鈴薯等為主，並以養禽、蜜蜂、狩獵、捕魚、挖藥等為副業收入。

*7　中亞地區游牧民族所信仰的宗教稱「薩滿教」。薩滿教以「謄里格」為天神，主宰宇宙一切，並以「納赤該」為地神，保護子女、田產和牲畜等。游牧族人會祭祀日月山河五行，並且禮拜以木塊或氈布製作的偶像「翁剛」。另外，他們認為許多禍患的興起，是由於惡鬼的作亂。「薩滿」即是他們禮請的宗教師，負責為人民消災祈福，或為病人病畜跳神驅鬼，並以神靈附身來占卜吉凶、未來。「薩滿」多為氏族部落的酋長，具有很高的社會威望。

*8　指紐西蘭玻里尼西亞系的原住民族，身長，體格強壯，皮膚呈棕褐色，髮直或波形。相傳於一二○○〜一四○○年間移民到紐西蘭；與歐洲人接觸後，自稱「毛利」(意為「正常」)，乃為區別自己族群及新遷入的歐洲民族。

*9　即指人們在技術不足，人力沒有把握的情況下，為增加成功的信心，減少對失敗的恐懼，保證生產過程順利，成果豐收，所施用的巫術。

*10　預防或消除危險、治病，保護個人或集體免除自然災害或他人算計所施用的巫術。

*11　專門用於謀害他人或破壞他人活動。

*12　以行善為目的。例如：祈求風調雨順，物產豐收，保護財產，為人驅魔逐鬼，防害治病等。

*13　即以害人為目的的巫術，相當於「破壞巫術」。

*14　指巫師行使巫術時，通常會使用代替物以代替神、鬼或代替某人等稱之，如布偶、木俑、泥像等。

*15　也作辟邪，即辟除邪惡之物。史載，漢人多雕刻辟邪獸形飾，佩之以避邪惡，後人仿其意，佩載各種飾物表驅凶避惡，與厭勝物有類似功能。

*16　又稱「辟邪物」、「禳鎮物」。「厭勝」在古代文獻中，具禳除、壓迫、排除某種東西，使之屈服；或者平安、順利、克服困難，得到安順和勝利兩種意義。用以「驅邪避煞」、「祈福避禍」為目的之物即稱「厭勝物」，包含動、植、礦、水等自然物及建築、宗教法器、器物、食物等。

*17　鎮，壓也。用以壓服物者曰鎮；鎮邪物，即用以鎮邪之物。

*18　即巫師施用法術時所穿著的衣服。

*19　漢武帝時，極信方術之士，許多巫師聚集京城，女巫進出宮中，教美人度厄、埋木人祭祀。漢武帝病時，江充稱病起於「巫蠱」，造成皇族內訌，大批巫師被殺的「巫蠱之禍」。

*20　原名義和拳，原為民間白蓮教的支派，奉洪鈞老祖及黎山老母為祖師。大多分布在山東省境內。山東地區，民風強悍，對於清末洋人及外國傳教士的侵略與勢力擴張，憤怒不已，於是相繼加入義和拳，宣倡「扶清滅洋」。他們自稱有神力附體，可以畫符念咒，避免洋人的刀槍。他們認為洋人可怕在於槍砲，有神力附身，便可為國雪恥。義和拳在山東巡撫毓賢支持下，更名「義和團」，稱為「義民」，並放任他們燒毀教堂，殘殺教民及洋人。後來，慈禧太后更在毓賢的大力推崇下，召請義和團入京保國，放縱拳民為所欲為，並且向各國宣戰，終於引發八國聯軍。

*21　謂依不正當的方法謀求生活。戒律規定比丘應遠離四種邪命，唯以清淨乞食活命。四種邪命即：(一)下口食，謂種植田園、和合湯藥以求衣食而自活命；(二)仰口食，謂仰觀星宿、日月、風雨、雷電、霹靂等術士之學，以求衣食而自活命；(三)方口食，謂曲媚豪勢，通使四方，巧言多求以自活命；(四)維口食，維指四維，乃堪輿家所用二十四方位中的四隅，謂學種種咒術，卜算吉凶，以求衣食而自活命。

Volume 10: Religion Overview - Class 19: The significance of Religious Prayer 第十冊　宗教概說 第十九課　宗教祈禱的意義

第十冊　宗教概說 第十九課　宗教祈禱的意義

　　「祈禱」一詞，是宗教的修持儀式之一。世界上的各個宗教皆有其專屬的宗教儀禮，例如：佛教的朝山*1、回教的齋戒*2、天主教的望彌撒*3等，唯「祈禱」為一切宗教所遵行。追溯祈禱的根源，中國傳統民間的習俗，如：蜡祭*4、慶賀*5等，都含有向神祇祈禱，以除災增福的儀式，君王也有宗廟祭*6的活動，以求國泰民安；印度教的吠陀經典*7、婆羅門教的《摩奴法典》*8，猶太教、耶穌教的《舊約聖經》裡的「詩篇」*9，以及伊斯蘭教的《可蘭經》*10等，內容皆是歌頌造物者及教徒贖罪與感恩的祈禱文。在此，造物者被當成是有求必應的對象。而佛教的祈禱：佛陀時代，僧侶在接受供養之後為信徒說法做為祝禱，及歷代祖師大德留下的各種懺儀*11、「發願文」*12、「回向偈」*13，近代佛光教團奉行的「四句偈」*14等，除了讚頌三寶的功德，感恩眾緣成就之外，更進一步的自我要求，自我淨化。因此，佛教的祈禱實含有「祈願祝禱」的另一層深刻意義，信徒透過和佛、菩薩的感應道交，與聖賢往來親近的宗教儀式，令人心生慚愧，改往修來，立下濟世的宏願。

　　祈禱雖為各宗教所倡行，然而不同的宗教對於祈禱的形式與訴求，都有不同層次的內涵。於祈禱的形式上，祈禱的地點，可以在公開的集會，也可以在家居的聯誼中進行；祈禱的時間，可以是日常固定的，也可以是方便隨興；祈禱的程序可以是團體共修的，也可以是私人密行；祈禱的次數可以一日一次，也可以一日數次；祈禱的儀式可以在內心默禱，也可以大聲的朗誦。正統的猶太教和回教每天有個人的祈禱之外，另增加每星期的公開祈禱；天主教則每天要向天主禱告，並須參加每星期的禮拜聚會。佛教徒每天的早晚課誦及共修法會，都是自利利他的祈禱，如課誦前的「香讚」*15及課誦結束後的「迴向偈」等，都是祈求一切眾生消災免難，福壽綿長，並祈禱世界和平，人民安樂。

　　公開祈禱，一般有特定的時間和地點，例如：回教徒星期五中午在清真寺，耶穌教徒則於星期天上午在教堂內。反之，私禱可以在任何時間、任何地點進行，只是一般人大都認為祈禱必須面對祭壇或聖像更有效益，例如回教徒祈禱時便須面向聖地麥加。然而佛教認為佛陀的法身遍滿虛空，無所不在，因此可以在佈置莊嚴的佛堂裡祈願，也可以在空曠的山林水邊祝禱，或是家中的客廳、臥室，無處不可，重要的是在於心中有佛。

　　祈禱時可以站著、坐著、跪著或跪拜，可以雙手合十，也可以手持經書、念珠等。早期的耶穌徒就曾以念珠結合下跪和俯拜等方式作禱告；猶太教徒則配以祈禱用的披肩；回教徒更以畫有圖案，象徵神聖場所的小地毯，表達內心的虔敬。

　　祈願既可為自己，也可以為他人祝禱。祈禱的意義很多，包括祈求、感恩、懺悔和祈願。一般人以祈求為多，例如求健康、求財富、求平安，或是祈求寬恕等，含有懺悔的意義。耶穌教則於三餐用飯時，為感恩主耶穌賜與飲食而祈禱；佛教則以三稱念*16、五觀想*17，普同供養一切法界眾生，並且普皆回向，利樂一切有情。因此，對佛教徒而言，祈禱含有慚愧懺悔、發心立願、感恩回向等積極意義。

　　一般的祈禱，多以求福袪禍為目的，將信仰的對象視為「有求必應」萬能的神，人們相信用膜拜、獻祭、讚頌等，能夠得到神的恩惠和賜與。佛教的祈禱之道，不是表相的宗教儀禮，而是建立在「人有誠心，佛有感應」的基礎上，更藉由祈禱的橋樑，與佛、菩薩的親近往來，令人知過遷善，學習聖賢的願行。佛教以緣起做為印證人生的真理，主張自業自受，不應把祈禱視為奇特的工具，滿足我們現實所求。祈禱是神聖純潔的宗教禮儀，如清水能洗滌污垢，如日照能成熟萬物。祈禱可以挖掘我們內心的能源，增加善業的力量，讓我們心中有佛，轉凡為聖。

　　有鑑於祈禱對心靈淨化的功能，一九九八年八月，星雲開始撰述「佛光祈願文」，從時間上，晨起到夜眠，對象則涵蓋各個階層，有為孕婦、新生兒、老人、生病者、父母師長、受虐兒童、受難婦女、殘障者、受刑人、警察、消防人員、駕駛員、清道夫、臨終者、往生者、社會大眾、自然生態、世界和平及參加朝山、水懺、梁皇、佛七法會者等。我也祈願「佛光祈願文」能走進每一個家庭，成為現代的課誦範本和法會的文疏，借由「佛光祈願文」建立僧信二眾與佛陀接心的橋樑，在日常生活中，信受奉行正道，減少煩惱，增長我們的慈悲和智慧。

【注釋】

*1　指佛教徒至名山大寺進香，以懺除業障或還願的朝禮行為。

*2　回教曆的第九個月，為回教徒成年齋戒之時。每逢此大齋之月，則持續廿八至三十天，每日從黎明到日落，食物、飲水、抽菸、性生活等，均在禁止之列，所有身心健康的成年人，都要按此齋戒。

*3　天主教徒為紀念耶穌「最後的晚餐」所作的儀式，意即向天主供奉的神聖獻祭。

*4　又名臘祭。為年終報謝神靈、慶祝豐收的節日活動，日期是十二月八日。主祭者在神靈前宣唱祝禱詞，感謝天地神祇，並以歌舞祝頌，以此慶祝豐收。

*5　以喜慶豐收並祈祝平安幸福為主要內容。在民間大多屬於全民性的大型活動。如先秦即有「春天祭日，秋天祭月」的禮制。其中立春時舉行的「迎春大典」，各種的儀式活動，都帶有祈福消災的寓意。民間中秋節各家各戶都要設「月光位」，在月出的方向「焚香拜月」，對此祈禱，表達心願。

*6　宗廟又稱太廟，是供奉祖先的廟。歷代君王都認為君權是天神授與、承襲祖先獲得的。因此把宗廟當成是國家的象徵。宗廟祭祀活動很多。有每月初一的月祭，有春夏秋冬的四時之祭等，儀禮十分的繁瑣，有舉號、迎神、上香、讀祝文、進獻等。

*7　古印度婆羅門教根本聖典的總稱。原義為知識，即婆羅門教基本文獻的神聖知識寶庫，為與祭祀儀式有密切關聯的宗教文獻。

*8　成書於二世紀間，為古印度婆羅門教祭司根據吠陀經典及古來的習俗而編成的，包括宗教的戒律和儀式。

*9　指舊約聖經的《詩篇》，為西元以前最為人熟知的讚美詩，也是耶穌教讚美詩的最早形式。

*10　是伊斯蘭教的根本經典。阿拉伯語意為「誦讀」，認為是阿拉的語言，是阿拉透過天使降示給穆罕默德的最後一部經典。

*11　是懺除罪過，以積極向善的一種宗教儀式。中國的懺法起於晉代，至隋唐大為流行。西晉的道安大師，曾著四時禮文，並嚴供五悔，即懺悔、勸請、隨喜、回向、發願文辭，天下學者起而效之。歷代的懺法，廣為流行的有，梁武帝敕修的《梁皇寶懺》、智顗的《法華懺法》、唐悟達國師的《慈悲水懺》、明末智旭的《地藏懺法》、清初見月讀體的《大悲懺》、清初仁庵義禪師的《藥師懺》等，凡報親恩祈求冥福，多禮此懺。

*12　修善作福之際，告白發願意趣的文辭。又作祈願文、發願文。如於建寺塔、造經像、設齋、修法等之時，記述施主發願之文。此風起源甚早，我國南北朝時的小銅像，其光背或臺座等，有為死亡的親族追薦功德而刻的造像記，即屬願文的一種。《廣弘明集》中收錄的願文頗多，如千僧會願文(沈約)、周經藏願文(王褒)、北齊遼陽山寺願文(盧思道)等。又若於結願之日唱誦願文，則稱為結願文；願文如以偈文簡述者，稱為咒願文。如南朝梁代沈約的千僧會願文、隋代智者大師的發願文、善導大師的發願文等皆是。

*13　又作回向文。乃課誦或法會結束時，將讀經的功德回向於自他或死者，使其成佛往生之文。例如：《法華經．化城喻品》所載之偈：「願以此功德，普及於一切，我等與眾生，皆共成佛道。」另如唐朝善導大師的觀經玄義分序偈：「願以此功德，平等施一切，同發菩提心，往生安樂國。」皆為一般常唱誦的回向文。回向文除短句外，亦有長文者。如龍樹的「往生禮讚偈」等。

*14　指「佛光四句偈」，即：慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。

*15　香讚的由來，起於古印度奉行「三啟」儀制，當時普遍諷誦馬鳴所作的讚佛詩歌(即《佛所行讚》)，故首先頌揚馬鳴所集的讚佛詩文，其次正誦佛經，後陳述回向發願。全部過程為「節段三開」，故稱三啟。經了之時，大眾同聲念「蘇婆師多」或「娑婆度」(讚歎經文為微妙語之意)。故我國古今法事念誦的基本儀制，亦為此「三啟」式念誦法；無論舉行任何法事，皆先安排讚(香讚或讚偈)，次文(經咒本文、有關儀文等)，末了回向發願(或偈或文，或偈文兼舉)。目前於寺院的香讚，有平時的「爐香讚」、初一和十五的「寶鼎讚」和「戒定真香」及消災法會的「藥師讚」、超度法會的「蓮池讚」等。

*16　指佛教徒三餐過堂時所稱念的「供養佛，供養法，供養僧，供養一切眾生」。

*17　即食存五觀：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，不生瞋愛；正視良藥，為療形枯；為成道業，應受此食。

Volume 10: Religion Overview - Class 20: Prerequisites for Religious Teachers 第十冊　宗教概說 第二十課　宗教師的條件

第十冊　宗教概說 第二十課　宗教師的條件

　　一個宗教的形成與發展，除了要有德行圓滿、於歷史上可考的教主，以及有合乎真理的教義之外，弘傳教義者的培養，更是不可或缺。因為若無人才弘化，即使教義再好，也不能普及。宗教師的重要，證之於中世紀起，耶穌教從歐洲繼而進軍拉丁美洲、非洲等地廣為傳布，以及佛教在西元前三世紀，印度阿育王發起國際性的傳教運動*1等；乃至千百年來，佛教與耶穌教等各個宗教不斷的興辦教育、文化、慈善等利濟人群的事業，此均有賴於牧師、修女與僧侶等宗教師的熱心推展，始能發揮覺世牖民之功，其重要性自是不言而喻。

　　宗教師，一般稱為傳教士，意謂「負有使命的人」。所謂使命，即在於宣揚教義，傳布真理，其功能猶如老師一般，負有教化社會、導人向善之責。社會上的老師，乃至醫生、律師等，尚須由師範學院、醫學院、法律系畢業，經政府考核通過，取得合法資格者始能從事；身負萬千信徒教化之責的宗教師，如果沒有經過專業培訓，資格認定，勢將產生層出不窮的異端邪說。因此，宗教團體的管理人或主持人，應該經由合法的宗教教育機構畢業；甚至宗教團體的負責人與主要成員，也應該有該宗教的教育單位或教會組織所頒發的資格證明文件，以避免不肖之徒假藉宗教之名，行不法之實。在此前提之下，政府則應該正式承認佛學院、神學院、基督書院等宗教研修機構的地位，使其能正常發展，並可公開招生，以培育出優秀的宗教師，進而提昇宗教教化的功能，乃至對宗教法及教育法均應有明確的制定，以昇華宗教信仰的層次。

　　除了資格的認定之外，健全的思想見解、高尚的道德修養、廣博的學識才能、無私的悲心願力等，都是宗教師應具備的條件。

　　一、在思想見解方面：所謂「正人說邪法，邪法也成正；邪人說正法，正法也成邪」。說明正確的知見與思想之於宗教師的重要。因此，一個優秀的宗教師，除了在思想上不可邪知，在作為上不可邪行，在言論上不可邪說，在心理上不可邪念之外，還要有宣揚聖教的性格，如：慧遠*2作〈沙門不敬王者論〉*3、道生*4倡「闡提成佛」的宏論、道宣*5的《廣弘明集》*6、法琳*7的〈破邪論〉及契嵩*8作《輔教編》*9，大力破斥韓愈排佛的謬見。一個宗教師，除了對其信仰本著虔誠恭敬的態度，更須具備判別是非邪正的智慧，才能破邪顯正，導人正道。

　　二、在道德修養方面：道德是安定社會的力量；提昇道德是宗教的功能，也是宗教師的使命。為此，宗教師本身應該具備：因果的觀念、忍耐的力量、敬業的精神、感恩的美德等道德涵養；並有侮辱不以為恥、卑屈不以為賤、艱難不以為苦、迫害不以為意、利眾不以為煩、恩寵不以為榮等修養；能夠圓滿道德人格，始能為人師範。如：歷經三朝九帝的慧乘*10、終生不出的法忍*11、住山一甲子的地藏比丘*12、不受封賜的道楷*13等，他們皆以法樂自娛，不戀世間榮華。又如：求法不懼呵逐的法遠*14、內秘修行的師蘊*15、寒岩苦修的密勒日巴*16，及幾經磨難，命如懸絲的虛雲和尚*17等，他們以法為重，忍耐向道的修養，實是宗教師不可或缺的條件。

　　三、在學識才能方面：宗教師「以法為師」，亦「以法師人」，故名為「師」。為師之道要能：順法調御，以愛教導；誨其未聞，增廣見識；隨其所聞，令解善義；示其善友，樂於交遊；盡己所知，教授不捨。此外，還要有「邪來正度、迷來悟度、愚來智度、惡來善度」的度眾智慧與能力，時時運用「四無礙解」*18化度眾生，作眾生的善知識*19。於諸眾生「未生憂苦能令不生，已生憂苦能令開解，未生喜樂能令速生，已生喜樂能令不失」。歷代佛教盛世的開創，實賴學識才能之士的傳播。如：安世高*20與支婁迦讖*21開譯經之始；道安*22校訂佛典，定「五失本、三不易」*23的儀制；鳩摩羅什教育數千英才，門下有「八傑」*24；佛賢*25譯出《華嚴經》，而有後世華嚴宗的開宗立派；義淨*26巡禮三十餘國，留下《南海寄歸內法傳》，成為後世研究印度社會重要文獻；瑞甫*27精通三藏，與君王友，大興法教；三車法師*28，造百部論。以古鑑今，一位稱職的宗教師，除了宗教學的專業知識外，還應具備世學的常識，例如：熟諳土地、建築、稅務等各項法規，懂得如何開會、組織、策劃、管理以及公文往來、人際應對等，此皆為應世濟俗之道。

　　四、在悲心願力方面：度眾的悲心願力是宗教師傳教的原動力，有了悲願，就有力量，就能精進不懈，甚至遭逢橫逆、挫折也絕不退縮。例如：朱士行*29為求《般若經》梵本，遠赴于闐；佛圖澄*30於五胡十六國紛爭的政局，興建佛寺近九百所；曇曜*31創設僧祇戶*32，安定庶民的生活；靜琬*33為保存法寶，刻房山石經*34；文漵以俗講*35的方式，令大眾理解深奧的佛經；為眾受苦的代病禪師*36、傅大士*37三年持齋，以此飢渴之苦，代償眾生的罪業；僧伽*38用楊柳淨水為人除病；阿底峽*39振興戒律，統一西藏佛教，三次入海求取大乘經典；又摩西*40帶領以色列人出走埃及的強權統治；馬丁路德*41發起宗教改革；利瑪竇*42是來華傳教的開拓者；德蕾莎修女*43「樂於做貧困者的守護神」等。他們本著「於諸有情起大悲心」，故能以法為重，以眾為我，肩負起宗教師傳教的神聖任務。

　　總之，身負弘法教化之責的宗教師，對信仰的堅定、道德的增長、威儀的涵養、度眾的悲切、學識的充實、應世的方便、物欲的澹泊、性格的平和等，都是不可或缺的條件，尤其要有「弘法為家務，利生為事業」的使命感，才能成為一個真正優秀而稱職的宗教師。

【注釋】

*1　西元前三世紀，印度孔雀王朝阿育王，派遣高僧到各國傳教，並於各地廣建八萬四千佛塔，不但開創當時的佛法盛世，也開啟佛教走向國際化的端緒。

*2　東晉僧。我國淨土宗初祖，廬山白蓮社創始者。

*3　全一卷。略稱〈不敬王者論〉。東晉慧遠撰。論述沙門不須禮敬王侯的理由。東晉時，鑑於太尉桓玄的壓迫佛教，佛教教團乃發表宣言，認為佛教教團應處於國家權力之外。

*4　東晉涅槃經學者，依瓦官寺竺法汰出家。十五歲登講座，雖宿學名士，亦不能抗衡。罽賓沙門僧迦提婆蒞止廬山，譯出《阿毗曇心論》。師聞之，乃從學「一切有部」的教義。鳩摩羅什至關中，師復負笈北上，依止從學。關中諸僧咸服其英秀，與道融、僧叡、僧肇等皆為羅什門下的俊傑，稱為「關內四聖」。又因閱及法顯所譯的六卷《泥洹經》，乃謂一闡提人皆得成佛。其時，《大般涅槃經》尚未傳至，聞者難信，群起攻訐之。師遂遭擯斥，再度入廬山隱居。其後，曇無讖所譯的《大般涅槃經》傳至南方，果如其說，眾師皆歎其卓識。師自此亦得以此經宣說闡提成佛之義。據傳，師曾於江蘇虎丘山聚石為徒，闡述「闡提成佛」之說，感群石點頭，後世遂有「生公說法，頑石點頭」的美談。

*5　唐代律僧。又稱南山律師、南山大師，為南山律宗之祖。

*6　凡三十卷，唐代律僧道宣撰。與《集古今佛道論衡》四卷同為佛教護法的要典。

*7　唐代僧。據《續高僧傳》卷二十四載，師自幼出家，博研儒釋百家之學，特精三論。唐高祖武德四年住京師濟法寺，時太史傅奕奏策十一條請罷佛法，師乃上書辯其非，以《破邪論》一卷與之辯難，傅奕理屈而無以對，帝始稍息廢佛之事。後為對抗李仲卿等的排佛論，又著《辯正論》八卷，大挫其邪論。

*8　宋代雲門宗僧。七歲出家，十三歲得度剃髮，十九歲遊方。常頂戴觀音像，日誦其名號十萬聲。後得法於洞山曉聰禪師。針對韓愈等儒者的排佛，著有〈原教〉、〈孝論〉等《輔教篇》。此外，關於禪宗的法脈，撰有《傳法正宗定祖圖》、《傳法正宗記》等書。仁宗時，呈其著書，仁宗乃詔令入藏，並賜紫方袍與「明教大師」之號。

*9　凡三卷。北宋契嵩撰。闡說佛教要義，以調和儒釋二教。契嵩對北宋當時儒家排佛之論力加反駁，而提倡儒佛一致之說。

*10　隋唐時代僧。十二歲，從叔祖智強出家，智強曾任廣陵大僧正。後受隋代晉王楊廣之請，入住江都慧日道場。大業六年(六一○)，入東都四方館，任大講主。於東都盛弘講學。唐武德初年，住勝光寺。武德八年(六二五)，高祖行釋奠之禮，規定道、儒、佛的順位，師遂與道士李仲卿、潘誕奏等，展開佛、道論戰。

*11　梁朝人。初投天王寺出家，後住山行頭陀苦行三十餘年，不求外護，三衣一缽之外，別無長物。所住之處，僅能容膝，數十寒暑，足不出戶。

*12　據《宋高僧傳》卷二十等載，地藏菩薩應化降誕為新羅國王族，姓金，名喬覺，出家後，於唐玄宗時來華，入九華山修道，居數十年示寂，肉身不壞，以全身入塔。九華山的肉身殿，相傳即為地藏菩薩成道處。

*13　宋代禪僧。世人尊為曹洞宗第八世。初學道術於伊陽山中，得辟穀之術，後悟其非，棄而習佛，於京師術臺寺出家，後參投子義青禪師得法。元豐五年(一○八二)，弘法於沂州仙洞山，並先後住持洛陽的招提、郢州的大陽山、隋州的大洪山崇寧保壽禪院等剎，大揚洞上之風，從者如雲。崇寧三年(一一○四)，徽宗聞其名，召住京師十方淨因禪院，賜紫衣及「定照禪師」之號。師以衣非佛制，卻而不受，帝怒，黥而流放淄州，師終不屈。後帝悟，聽其自便，師遂於芙蓉湖上建寺，大揚禪風。

*14　宋代臨濟宗僧。河南鄭州人。從三交智嵩出家，嗣法於河南廣教院的歸省。歐陽修嘗參其門下。後住浮山，闡揚宗風，其特異的機法，世稱浮山九帶。

*15　五代僧。金華人。生性率真，遇事多直言不諱。梁龍德年中(九二一︱九二三)，與德韶禪師結侶參訪，先後參遊清涼、蒼梧、祝融等名山勝境，後住天台山般若寺。師之為人，滑稽突梯，凡遇好戲謔者，則與之親近，如膠似漆，故一般以高風亮節自持者多不屑與之為伍。宋開寶六年七月，無疾坐終，如入禪定，世壽八十餘。時值酷暑，停屍十四日，身體端坐，無稍偏倚，竅孔亦無穢氣。火化之後，除舍利之外，並見舌根不壞，色如紅蓮，柔軟若生。或以師在生之時別無奇特，火餘的舌根必為偶爾倖存，故重燒多次，然其色猶如紅蓮，無絲毫退易，後人多以之媲美鳩摩羅什。

*16　為西藏高僧。生於尼泊爾。七歲喪父，嘗為報叔父、姑母奪產之仇，修習咒術殺人及降雹之法，遂造黑業，繼而生悔意，乃學白業正法。上師馬爾巴為清淨其罪業，故意給予無數大小苦行，終至罪業清淨，受灌頂與修持口訣。師以苦行聞名，更善歌詠，有《十萬歌集》傳誦於世。此外，為利益眾生，常巡錫各地教化，故被稱譽為密勒尊者。

*17　湖南湘鄉人，為民國以來，傳法曹洞，兼嗣臨濟，中興雲門，匡扶法眼，延續溈仰，以一身而繫五宗法脈的禪宗大德。十三歲發心朝拜五臺山，以報父母深恩，由普陀山法華庵起香，三步一拜，歷經三年，備受饑寒，三次大病，奄奄待斃，皆蒙文殊菩薩感應相救，終拜抵五臺顯通寺。一百零九歲時在香港弘法。後因懷抱護教救僧悲願，乃於次年返回大陸。一九五一年，師一百一十二歲，春戒期間，共軍擾劫雲門，弟子妙雲被毆致死，師自身亦屢遭毒打，筋骨斷折，至於昏厥。未久病發，趺坐如故，止食九日，遂有神遊兜率、侍聽彌勒講經之事。匪徒訝其不死而懾伏，乃不再續擾。

*18　四種自在無礙的智解辯才，分別為：善能契入正理的「法無礙解」、善能詮釋法義的「義無礙解」、精通各種地方語言而無礙自在的「詞無礙解」、隨順正理而巧說無礙的「辯無礙解」等。

*19　指正直而有德行，能教導正道的人。又作知識、善友、親友、勝友、善親友。反之，教導邪道的人，稱為惡知識。

*20　我國佛教初期的譯經僧。安息國人，名清，字世高，以安世高之名著稱於世。於東漢桓帝建和二年(一四八)，經西域諸國而至洛陽，從事翻譯工作，至靈帝建寧三年(一七○)共二十餘年，譯出的經典約三十四部四十卷。其所譯之經，義理明晰，文字允正，辯而不華，質而不野，主要傳播說一切有部的毗曇學和禪定理論。我國早期佛學的流布，由其奠定基礎，且為將禪觀帶入我國的第一人。

*21　漢代譯經僧。又稱支讖。大月氏(中亞古國)人。後漢桓帝末年至洛陽，從事譯經。至靈帝光和、中平年間(一七八︱一八九)，譯出《道行般若經》、《般舟三昧經》、《雜譬喻經》、《寶積經》等二十餘部，然現存者僅十二部，為第一位在我國翻譯及傳布大乘佛教般若學理論的高僧。

*22　東晉佛教的中心人物。於僧團儀式、行規、禮懺等，多所制立，且定釋氏為僧姓，悉為後世所準。又道安手上有肉瘤隆起，世人每稱為印手菩薩。其與習鑿齒二人復嘗以「四海習鑿齒」、「彌天釋道安」之語對答，甚為著名，後世遂以「彌天釋道安」呼之。

*23　譯經的五失三難，東晉道安所倡，謂梵經漢譯乃屬至難之業，總結之，計有喪失原意的五者(五失本)，與難於譯文的三者(三不易)。

*24　後秦時，譯經大家鳩摩羅什門下約有三千弟子，其中道融、僧叡、僧肇、道生、曇影、慧觀、道恆、慧嚴等八人，學行俱佳，世稱「什門八俊」，或「什門八宿」。其中道融、僧叡、僧肇、道生等四人尤受推崇，特稱「關內四聖」。

*25　即佛馱跋陀羅。北印度那呵利城人，為迦維羅衛城甘露飯王的後裔。十七歲出家，修業精勤，博學群經，特精禪、律，後與同參僧伽達多遊罽賓，依從佛大先受禪法。留廬山慧遠處數年，譯出達摩多羅禪經。義熙十一年(四一五)至建康(今南京)，止住道場寺，從事翻譯，與法顯合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》，又獨譯出《大方廣佛華嚴經》六十卷等，凡十三部一二五卷。劉宋元嘉六年示寂，世壽七十一。世稱天竺禪師，為廬山十八高賢之一。

*26　唐代譯經僧。幼年出家，天性穎慧，遍訪名德，博覽群籍。年十五，即仰慕法顯、玄奘的西遊，二十歲受具足戒。於咸亨二年(六七一)經由廣州，取道海路，經室利弗逝(蘇門答臘巴鄰旁)，至印度，一一巡禮鷲峰、雞足山、鹿野苑、祇園精舍等佛教聖蹟後，往那爛陀寺勤學十年，後又至蘇門答臘遊學七年。歷遊三十餘國，返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。

*27　唐朝人。十歲依崇福寺道悟禪師出家，專研《涅槃經》有成，時人無以能與之匹敵。德宗聞其名，召見論議，待若昆仲，恩義特重。畢生開講經論一百餘座，度人無數。*28為法相宗初祖窺基大師。唐代京兆長安(陝西西安)人，俗稱慈恩大師、慈恩法師；其宗派則稱慈恩宗。師貌魁偉，稟性聰慧。十七歲出家，奉敕為玄奘弟子，入廣福寺，後移住大慈恩寺，從玄奘習梵文及佛教經論。或謂師初拒玄奘之命而不斷世欲，行駕三車相隨，前車載經論，中車自乘，後車載家妓、女僕、食饌，遂有「三車法師」之稱。

*29　三國魏僧。為我國最早前往西域求法的高僧。或謂亦為我國最早的出家人。潁川(河南許州東北)人。又稱朱子行、朱士衡。師以弘法為己任，致力於經典的研究。曾於魏甘露二年(二五七)在洛陽講說《道行般若經》，為我國最早的講經說法者。師因感於該經文句簡略，義理艱澀，令人難以理解大乘之旨，遂於甘露五年(二六○)出塞至于闐，求得梵本，名為《放光般若經》。

*30　天竺人，或謂龜茲人，俗姓帛。具有神通力、咒術、預言等靈異能力。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽，年已七十九，時值永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中，為說佛法，並現神變，石勒大為信服，稍斂其燄，並允許漢人出家為僧。石勒死後，石虎繼位，尤加信重，奉為大和尚，凡事必先諮詢而後行。三十八年間，建設寺院近九百所，受業的弟子幾達一萬，追隨者常有數百，其中堪以代表晉代的高僧者，有道安、竺法首、竺法汰、竺法雅、僧朗、法和、法常、安令首尼等。

*31　北魏僧。籍貫、生卒年均不詳。年少出家，原在涼州修習禪業，為太子拓跋晃所禮重。北魏太武帝廢佛，北地經像零落，佛事斷歇，沙門多被迫還俗，師獨堅固道心，儼然持守其身。太子再三親加勸喻，仍密持法服器物，不暫離身，聞者歎重之。
文成帝即位後，再興佛教，特任師為昭玄都統，統理僧眾。應帝之請，於武周山山谷北面石壁開鑿窟龕五所，每窟鐫造佛像一尊，皆高六、七十尺，窟高二十餘丈，可容三千人，雕飾奇秀，又建立佛寺，稱為靈巖寺。此為大同雲崗石窟的開端。師又奏帝於州鎮設僧祇戶、僧祇粟及佛圖戶之制，以為興隆佛法之資。

*32　每年以穀物六十斛(唐制為三千六百升)納入僧曹(管轄寺院的總機關)，以備饑饉時供給寺院僧徒或貸予貧民之用。

*33　隋代僧。籍貫不詳。又作淨琬。住於幽州(河北)智泉寺，鑑於北周武帝徹底破壞佛教，遂發願刻一切經於石，封藏於涿州(河北)白帶山中，以備法滅後，學人進道之資。山因之易名為石經山，後又改名石景山。當時，曾得隋煬帝皇后之助。唐貞觀十三年，師志未竟而示寂，由門人繼其刻經之業。

*34　位於河北房山縣，在北平西南方約四十公里處。為我國現存石經中規模最大者。又作石經山。隋代靜琬因恐佛經毀滅失傳，誓言刻經卷成石碑，遂於大業元年(六○五)，於房山山麓開鑿岩洞，並在石室四壁刻上經文，造立華嚴、涅槃、般若、寶積等七室，另有部分石經置於山下雲居寺的壓經塔下。其後經唐、五代、遼等，後人陸續刻造，直至遼大安十年(一○九四)，歷經四百八十年的刻經事業始告圓滿，今尚存有九室。

*35　唐中葉以後，對一般人講經稱為「俗講」。以講說《華嚴經》、《法華經》、《涅槃經》、《金剛經》等大乘經典為主，多在正月十五日至二月十五日之間開講，尤以講《法華經》的文漵堪稱俗講的第一。

*36　唐朝臺洲人，生平不詳。師曾發願盡此一身，代一切眾生的病苦，故本名不顯，世人以代病之名流傳。

*37　齊明帝時東陽郡人，時稱善慧大士。行蹟特異，傳年逢飢荒，賣妻設齋會，並曾入宮為梁武帝說《金剛經》，受帝之敬重。後人以彌勒菩薩的應化身尊之。

*38　生平不詳。唐高宗龍朔年間，從西涼到江淮，後住於山陽龍興寺。師於江淮行化時，沿岸漁民，受師之精誠感化，戒殺改業。師以拂柳為人治病，或以淨水令患者禱過懺罪，方法略有不同，但癒病如一。

*39　西藏佛教迦當派開祖。東印度薩賀國善祥王次子，原名月藏。二十九歲，從戒護律師出家。西元一○三八年，應西藏阿里王智光及菩提光之請，離開摩揭陀國入西藏。當時西藏佛教徒皆修習邪法而不重德行，師為恢復真正的印度佛教，遂著書立說，振興戒律，統一西藏佛教，創立迦當派，巡化於藏土各地，挽救頹風，樹立新範，西藏佛教的面目為之一變。

*40　聖經故事中古猶太人的民族領袖。據聖經《出埃及記》載，摩西帶領猶太人擺脫埃及人的奴役。相傳猶太教教義和法典多出於摩西之述。

*41　十六世紀德國宗教的改革運動發起人，耶穌教新教的開拓者，新教路德宗的創始人。

*42　義大利天主教傳士，明萬曆年間來華佈道，兼通算數醫學，受朝廷的器重。

*43　一九○七年出生於阿爾巴尼亞，十八歲加入愛爾蘭修女會。一九五○年成立「仁愛傳教修女會」為貧病者服務。一九七九年獲諾貝爾和平獎，一九九七年九月五日病逝於印度的加爾各答。