Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 1: The Buddha's Meaning 第一冊　佛法僧三寶 第一課　佛的意義


第一冊　佛法僧三寶 第一課　佛的意義

　　佛教信仰的主要內涵在於向「佛陀」學習，此即所謂「學佛」；亦即以佛陀為導師，學習佛陀的慈悲、智慧、威力，及其殊勝功德，達到三覺圓滿，萬德具足，完成人格，成就佛道。因此，學佛首先應該瞭解「佛」的意義。

　　「佛」是「佛陀」的簡稱，來自梵語 Buddha 的音譯。又稱浮圖、浮陀等，意譯為覺者或智者。亦即佛陀是具足自覺、覺他、覺滿，如實知見一切法的性相，成就無上正等正覺*1的大聖者。

　　自覺、覺他、覺滿，是「覺」的三個層次。「自覺」，是本身對諸法實相有了正確的認識與覺悟，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺，因此又稱「正覺」，這是聲聞*2、緣覺*3二乘聖者所達到的最高境界。「覺他」，是菩薩們將自己所覺悟的真理轉而覺悟他人，有別於二乘人的自覺，故又稱「等覺」(遍覺)。「覺滿」專指佛陀自覺、覺他的智慧達到究竟圓滿的境界，又稱「無上覺」，有別於二乘及菩薩雖能自覺、覺他，但未能破盡見思、塵沙二惑*4。佛陀以無漏清淨的智慧破除根本無明(無明惑)*5，斷盡見、思二惑，圓滿菩提，成就佛道，始能成為「三覺圓，萬德滿」的聖者，所以也稱為「阿耨多羅三藐三佛陀」*6，意即證得無上正等正覺者。佛陀不僅是覺悟宇宙真理的覺者，也是徹知宇宙真相的智者。

　　佛陀具足一切智、道種智、一切種智。其中，「一切智」是二乘了達諸法總相，認識諸法本體是空的智慧；「道種智」是菩薩認識諸法別相，了知諸法的千差萬別乃緣生而有的智慧；「一切種智」唯佛陀所證，是能通達「緣起性空」的諸法總別相，亦即認識色空不二、性相一如的「無上正等正覺」。因此，「佛」之一字，包含整個宇宙人生的本體、現象、作用，能覺察、證悟這種真理的人，就是佛陀。佛陀化導世間眾生，為「能化之人」，故又稱為「能人」、「能仁」。人與仁同音，假借而相通，能仁原為梵語「釋迦」的意譯；佛憐愍眾生無不仁慈，故轉而以能人、能仁為諸佛的通號。因此，不論過去、現在或未來，只要能夠證得真理，達到佛的境界，都可以稱為佛。所以，「佛」之一字，就如博士一詞，只要具足同樣資格，任何人均可稱之；而佛性人人本具，只要能證悟自心本性，人人皆可成佛。

　　佛陀出現在世間，為世間難得的珍寶，故稱為「佛寶」。《心地觀經》說：「善男子！佛寶中具足六種微妙功德：1.有無上大功德田；2.有無上大恩德田；3.於無足者、二足者、多足者中最貴；4.極難值遇，如優曇花；5.獨出現三千大千世界；6.圓滿世間、出世間功德。以具如是六微妙功德，常能利益一切眾生；利益眾生故，佛寶有不思議恩。」

　　佛的意義，既為覺者、智者，所以學佛的目的，不外是要開智慧，求覺悟，而其關鍵，即在去除煩惱障*7及所知障*8。煩惱的根本就是貪瞋癡，所以要「勤修戒定慧，息滅貪瞋癡」，只要三毒*9息，三慧*10朗，就能破除無始以來的無明，此即「自覺」，正如禪宗的開悟或見性。自覺之後進而能夠覺他，也就是「弘法」或「利生」。自覺是屬於修「慧」，覺他是屬於修「福」，福慧雙修即是菩薩；經過三祇修福慧，百劫修相好，當福慧圓滿具足，這時才是「三覺圓，萬德具」的佛陀。

　　《佛地論》說：「於一切法、一切種相，能自開覺，亦開覺一切有情，如睡醒覺，如蓮花開，故名佛也。」「佛是已覺悟的眾生，眾生是未覺悟的佛」，人之所以能成佛，是因為佛性人人本具，人人都有成佛的性能。「佛性」在經典中名稱繁多，有「如來藏」、「真如」、「心地」、「圓覺」，或是「本來面目」等，名字雖異，意義相同。《法華經》說：「心、佛、眾生，三無差別。」釋迦牟尼佛初成道時，即發出宣言說：「大地眾生皆有如來智慧德相，只因妄想執著而不能證得。」凡夫的清淨自性本來與佛無異，所謂「般若風光，人人本具」，只因被無明煩惱所覆，因而不能顯發，猶如明鏡蒙塵、明月為烏雲所覆。學佛即是去除煩惱，開顯佛性的功夫，《法華經》所說的「懷珠作丐」、「藏寶受貧」，這是眾生最大的遺憾。《圓覺經》說：「譬如銷金，金非銷故有；雖復本來金，終以銷成就；一成真金體，不復重為礦。」吾人學佛，亦如開採金礦一般，雖然佛性本具，但不經修行，則如金礦未經開採，終不能得。所以，學佛首先要肯定自己佛性具足，同時要知精進修行，果能如此，則所謂「情與無情，同圓種智」，無論是多麼頑劣愚痴的眾生，也終有開悟、見性、圓滿佛道的一天。

【注釋】

*1　意指佛陀所證悟的涅槃妙理。佛所證得的菩提，為最上而無有過之者，故稱無上正等正覺。

*2　音譯舍羅婆迦，指聽聞佛陀聲教而證悟之出家弟子。其行果為觀四諦之理，修三十七道品，斷見、修二惑而次第證得四沙門果，以期入於「灰身滅智」之無餘涅槃。

*3　音譯辟支佛，意譯獨覺、因緣覺。指獨自悟道之修行者，亦即於現在身中，不須稟受佛教，而能無師獨悟，性樂寂靜而不事說法教化之聖者。緣覺與聲聞，稱為二乘；若共菩薩，則為三乘。

*4　見惑與思惑並稱見思惑，略稱見思。其中，迷於界內之理者，稱為見惑；迷於界內之事者，稱為思惑。見思為三乘人所通斷，故稱通惑；見思唯潤增有漏之業，招三界之生死，故稱界內惑。塵沙惑係指能障礙俗諦之智，此惑無數無量，遠超過恆河沙數，故稱為塵沙惑。復因此惑能妨礙菩薩自由自在教化眾生，故又稱化道障惑。

*5　即障覆中道之根本無明，為一切生死煩惱之根本。以其不了一法界之微細煩惱，遂成法性之障。此無明惑，聲聞、緣覺不知其名，僅菩薩能了知、斷盡，故又稱別惑。又此惑乃由於受界外生死而有煩惱，故屬界外之惑。

*6　指完成阿耨多羅三藐三菩提之人，故一般譯為「無上正等覺者」。此係佛陀之尊稱。

*7　又作惑障，指貪、瞋、癡等煩惱，亦即數數現起而使無法證得涅槃之煩惱。煩惱障以我執為根本，乃障礙涅槃之正障。

*8　能覆蓋所知之境界而妨礙正智產生的一切煩惱，稱為所知障。所知障以法執為根本，即執著於所證之法而障蔽其真如根本智。又作智障、智礙。謂眾生由於根本無明惑，遂迷昧於所知之境界，覆蔽法性而成中道種智之障礙，故稱智礙。

*9　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱。又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故稱三毒。此三毒又為身、口、意等三惡行之根源，故亦稱三不善根，為根本煩惱之首。

*10　指聞思修三慧。其中，聞慧為三慧之因，眾生若受持轉讀，究竟流布諸經藏，則生慧，依此聞慧則生思慧，依思慧則有修慧。此乃斷煩惱、證得涅槃之過程。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 1: The Ten Epithets of the Tathagata 第一冊　佛法僧三寶 第二課　如來十號


第一冊　佛法僧三寶 第二課　如來十號

　　十方三世一切諸佛，由於應化不同，各有別號，或取因言「彌勒佛」*1，或取果言「阿彌陀佛」*2，或取性言「毗盧遮那佛」*3，取相言「盧舍那佛」*4，取行言「釋迦牟尼佛」*5，取願言「阿閦佛」*6、藥師佛*7，佛佛各異。然而諸佛具足一切智慧、德行，無有差別，誠所謂「佛佛道同」，故有十種尊號，為諸佛的通號，稱為「如來十號」或「十種通號」。

　　「十號」的意義列舉如下：

　　一、如來：指佛陀乘如實之道而來，即謂「如來」；也可譯為「如去」，即乘真如之道而去達佛果涅槃。「如」是指佛陀的法身，遍滿虛空，充塞法界，如如不動；「來」是指佛陀的應化身，此「身」為救度眾生「應化」而來。「如」是靜態的，「來」是動態的，成佛以後本是動靜不分、法應不二的，如《金剛經》說：「如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。」因此，「如來」是說佛陀在如如不動的法身中，因悲憫救度眾生，應化而來，故曰「如來」。

　　二、應供：佛陀三祇修福慧，百劫修相好，經過累劫的修行、度眾，證斷三惑*8，超越二死*9，積聚福德因緣，達到「三覺圓滿，萬德具足」的究竟佛果，堪受人天供養，故名「應供」。正如一個人把畢生歲月奉獻給國家社會，一旦功成身退，理應受到國家的退休金安養天年一樣。

　　三、正遍知：又作正等覺者，即佛陀能正覺一切法，有別於凡夫的不覺與外道的錯覺；佛陀能遍覺一切眾，有別於二乘的自覺與菩薩的「雖正知而不遍」。由於佛陀的智慧能正遍了知一切法，故名「正遍知」。

　　四、明行足：即三明、五行悉皆圓滿具足。三明指天眼明*10、宿命明*11、漏盡明*12；五行為聖行*13、梵行*14、天行*15、嬰兒行*16、病行*17。證得三明則「慧具足」，修持五行為「福具足」，佛陀福慧雙運，故號「明行足」。

　　五、善逝：即妙往的意思。佛陀乃證悟無上菩提的覺者，已經超越生死對待。佛陀「來」為眾生「來」，「去」為眾生「去」；佛陀妙出世間，以一切智為大車，行八正道而入於涅槃妙境，不再退沒於生死之海，故名「善逝」。

　　六、世間解：佛陀具足徹悟宇宙真相的智慧，包括認識諸法總相是空的「一切智」、認識諸法別相是緣生而有的「道種智」，以及認識空有不二、性相一如的「一切種智」。由於佛陀能徹底了知世間、出世間的一切實相，故名「世間解」。

　　七、無上士：佛陀的智慧、禪定、戒行等一切智德圓滿，福慧具足，於人中無有過者，所以有謂：諸法中，涅槃無上；諸果中，正覺無上；一切眾生中，佛陀至高無上，故號「無上士」。

　　八、調御丈夫：佛陀大慈大智，能以種種方便調御修行者的心性，使往涅槃正道，正如馴馬師善於調御馬性，故名「調御丈夫」。

　　九、天人師：佛陀為人、天的導師，示導眾生何者應作，何者不應作；何者是善，何者是不善。眾生果能依教奉行，不捨道法，即能解脫煩惱，故號「天人師」。

　　十、佛：即自覺、覺他、覺行圓滿的聖者。

　　具備以上十種名號者，即名「世尊」。世尊，含有自在、熾盛、端嚴、名稱、尊貴、吉祥等六義，又稱有德、有名聲等，為世間最尊貴的人。

　　佛陀三覺圓滿，萬德具足，為世間、出世間一切凡聖所共尊，因此世人用種種的異名來稱揚佛陀的巍巍功德。除了上述十號以外，諸如：世雄、世英、世眼、法王、佛日、能仁、大導師、大聖人、大沙門、大醫王、兩足尊、人雄、師子等，都是世人對佛陀的尊稱。從這些名號中，也可以進一步認識佛陀的崇高偉大。佛弟子在稱念佛名時，則應欣羨佛陀的斷德，仰慕佛陀的智德，乃至「是心念佛，是心作佛」，以報答佛陀的恩德，這才是我們稱揚佛陀名號的積極意義。

【注釋】

*1　彌勒佛現居兜率內院，將於五十六億七千萬年後降生人間，成佛度眾，故目前仍屬因位之佛。

*2　阿彌陀佛的果德是在因位為法藏比丘時，發四十八大願所成就，可代表果德的佛。

*3　根據《大日經疏》說：「梵音毗盧遮那是日的別名，即除暗遍明之義。......所謂毗盧遮那為日，如世間日能除一切暗冥，而生長一切萬物，成一切眾生事業，今法身如來亦復如是，故以為喻。」故毗盧遮那佛又稱清淨法身佛，代表法性之佛。

*4　根據《華嚴經》卷二〈盧舍那佛品〉：「盧舍那佛大智海，光明普照無有量，如實觀察真諦法，普照一切諸法門。」因此盧舍那佛代表圓滿報身佛，有莊嚴的法相果報。

*5　釋迦牟尼佛代表千百億化身佛，意即化身千百億以方便救度眾生，故代表行佛。

*6　阿佛在因地修行時，因發無瞋恚願而得名，故可代表願力特性的佛。

*7　根據《藥師如來本願經》記載，藥師佛在因地修行時，曾發十二大願，以利樂眾生，拔除重病為願，故號藥師佛，因此亦可代表願力上的佛。

*8　指見思、塵沙、無明等三惑。

*9　指分段生死與變易生死。
*10　即於一切眾生死時生時、善色惡色，皆悉了知，並了知眾生依身、口、意三業成就之善行、惡行，由正法或邪法因緣，命終之後生於善趣或惡趣。

*11　即明白了知我及眾生一生乃至百千萬億生之相狀之智慧。

*12　即如實了知已證四諦之理而斷盡三界有漏煩惱，遠離生死繫縛之智慧。

*13　即佛菩薩等所修之行。廣義而言，即虔信《大般涅槃經》，捨俗出家，護持性重戒、息世譏嫌戒等，住於不動地；又觀其身無我，得四念處，住於堪忍地；復觀四聖諦，了達常樂我淨之理，住於無所畏地，稱為聖行。

*14　即道俗二眾所修之清淨行為。以梵天斷淫欲、離淫欲者，故稱梵行；反之，行淫欲之 法，即稱非梵行。

*15　天者，第一義天，指天然實相之理。菩薩由天然之理而成就妙行，故稱天行。

*16　據《大乘義章》卷十二載，嬰兒行有自利、利他二義。就自利而釋，菩薩之所行，為 遠離分別之大行，猶如嬰兒之所作，故稱嬰兒行；就利他而釋，則人、天、聲聞、緣 覺等諸乘，猶如嬰兒，菩薩為化度彼等，起大悲心而化度之，故稱嬰兒行。

*17　乃菩薩以無緣大慈，同體大悲之平等心，拔眾生煩惱，治眾生罪業之大行。病者喻眾生之罪業，罪業是病；治病之行，故稱病行。



Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 3: Buddhakaya 第一冊　佛法僧三寶 第三課　佛身


第一冊　佛法僧三寶 第三課　佛身

　　「佛在世時我沉淪，佛滅度後我出生，懺悔此身多業障，不見如來金色身。」一般佛弟子常以生不逢佛世，未能親睹佛陀的身相金容而引為憾事。然而在兩千多年前進入涅槃的佛陀，其實只是佛陀的應化之身，佛陀真正的法身如同虛空，橫遍十方，豎窮三際，隨時隨地與眾生同在。

　　有關佛身之說，遠在佛陀涅槃之後，便開始有了廣泛的探討，當中有所謂二身、三身、四身之說。二身，乃指佛陀的生身與佛陀的法身。在部派佛教時代，生身所指的是佛陀的肉身，亦即是相好金容的釋迦牟尼佛身；法身則是指佛陀所成就的正法*1、淨慧*2等功德，與真理契合之身。合此二身，方為圓滿佛身。

　　在大乘佛教裡，將佛身分為三種。據《十地經論》等所說，三身為法身、報身、應身。略解三身如下：

　　一、法身：又作法性身、自性身。指佛陀證悟的法性。佛以法性為體，故名法身。經云：「斷一分無明，證一分法身。」指的是佛陀自證的境界，是涅槃三德*3之一，阿羅漢和菩薩雖然也能證得法身，但是不夠圓滿，如《華嚴經》云：「如來法身與菩薩法身，其體雖無別，於功德威力則異也。」

　　佛陀的法身即是諸法的自性。佛陀說：「見緣起即見法，見法即見佛。」若能從緣起法中通達諸法的空性，即能見到佛陀的真身。當初釋迦牟尼佛自忉利天為母說法畢，返回人間，第一個迎見佛陀的弟子須菩提，即是在觀諸法性空之中見到佛陀的法身。

　　《華嚴經》云：「法性本空寂，無取亦無見，性空即佛境，不可得思量。」法身是離語言、文字、思量的境界；法身無為無作、無形無相、無去無來、無始無終。法身如同虛空，橫遍十方，充塞法界，所謂「鬱鬱黃花無非般若，青青翠竹皆是妙諦。」在覺悟的聖者眼中，宇宙萬象無一不是佛陀的真身，法界全體無處不是諸法的自性。佛陀應現世間，即因法身能隨處顯現相用，故能教化三千國土。

　　二、報身：又作受用身、第二身。報身是佛陀從久遠以來，以法身為因，修習六度萬行，積集無量福德智慧所獲得的佛果色身。佛陀的圓滿報身具足三十二相、八十種好，這是經過九十一大劫修行所成。根據《百福莊嚴經》說，每修一百劫，始得莊嚴一相，故經云：「三祇修福慧，百劫修相好。」又〈讚佛偈〉言：「阿彌陀佛身金色，相好光明無等倫，白毫宛轉五須彌，紺目澄清四大海。」即是報身佛的莊嚴相貌。

　　三、應身：又作應化身、應化法身。佛陀為救渡苦難眾生，應眾生根機，以大悲願心，隨處隨類權巧化現的種種身相。如〈觀世音菩薩普門品〉中提到，觀世音菩薩為了救渡眾生，方便化現三十三身*4，時而顯現佛身，時而顯現凡夫身，時而顯現龍天護法身，所謂「應以何身得度者，即現何身而為說法」的普門應化示現之身。

　　「身」有聚集義，乃聚集「法」而成「身」，故「法身」是理法的聚集，「報身」是智法的聚集，「應身」是功德法的聚集。《華嚴經隨疏演義鈔》將法身、報身、應身三者關係喻為虛空、日光、日影。法身為其體性，常住不壞，遍滿虛空，譬如虛空，無有障礙；報身的智慧由法身的體性而生，能照明一切煩惱癡闇，故以日光為喻；應身具有變化作用，應機而生，如同日影，不擇高下，隨處映現。

　　《金光明經》所說的三身為：法身、應身、化身。隋慧遠的《觀無量壽經義疏》依《金光明經》言：「佛具三身：一者、真身，謂法與報；二者、應身，八相現成；三者、化身，隨機現起。」

　　此外，《解深密經》分三身為：法身、解脫身、化身；《宗鏡錄》稱自性身、受用身、變化身為三佛身，此即法身、報身、化身。

　　「四身」，也有多種說法：《佛地經論》將受用身分為自受用身、他受用身，而成為自性身、自受用身、他受用身、變化身等四身；《大乘義章》的四身為：法身、報身、應身、化身；《大乘入楞伽經》有法、報、化、變化等四身；《金剛頂分別聖位經》有自性身、受用身、變化身、等流身等四種。

　　總合上述所說，佛陀真正的樣子是清淨無為的法身，具足一切功德智慧，永離眾患，畢竟安樂，十力具足，妙用無窮，萬古不變，歷劫常存，福智圓滿，萬德莊嚴。佛陀雖然自證圓滿法性，然而法身無相，不能為眾生所見，因此，佛陀為了慈悲化益眾生，示現報身與應身。《大智度論》說：「法身畢竟體，非彼相好身，不離於法身，此二非不異。」《密跡經》亦云：佛陀聖身雖然分有法身、報身、應身，可是三身是一而不二的。因為報身、應身是從法身理體所現起，離了法身，也就沒有報身和應身；法身，就是佛陀的真身。至於佛陀的真身究竟在何處？唐朝順宗皇帝曾問佛光如滿禪師道：

　　佛從何方來？滅向何方去？
　　既言常住世，佛今在何處？

　　如滿禪師答道：

　　佛從無為來，滅向無為去，
　　法身滿虛空，常住無心處。

　　有念歸無念，有住歸無住，
　　來為眾生來，去為眾生去。

　　清淨真如海，湛然體常住，
　　智者常思維，更無生疑慮。

　　唐順宗聽後，心中仍有疑慮，於是又問道：

　　佛向王宮來，滅向雙林滅，
　　住世四十九，又言無法說。

　　山河與大海，天地及日月，
　　時至皆歸盡，誰言不生滅？
　　疑情猶若斯，智者善分別。

　　如滿禪師再答道：

　　佛體本無為，迷情妄分別，
　　法身等虛空，未曾有生滅。

　　有緣佛出世，無緣佛入滅，
　　處處化眾生，猶如水中月。

　　非常亦非斷，非生亦非滅，
　　生亦未曾生，滅亦未曾滅，
　　了見無生處，自然無法說。

　　佛光如滿禪師與唐順宗之間的問答詩偈，正是佛身不一不異的最好說明。

【注釋】

*1　即佛陀所說之教法。又作白法、淨法，或稱妙法。凡契於佛陀正理之法，皆稱正法。

*2　指佛陀所證之清淨無漏的般若智慧。

*3　即法身、般若、解脫三者。法身係指一切存在本來具足之真如，或指以功德法完成之身；般若指證悟之智慧；解脫即脫離煩惱束縛之謂。此三者，三即一，一即三；在因位時，稱為三佛性；在果位時，則稱為三德。

*4　觀音菩薩的三十三應化身，可參閱《菩薩行證》第四課「觀世音菩薩的化世因緣」。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 4: Buddha Virtue 第一冊　佛法僧三寶 第四課　佛德


第一冊　佛法僧三寶 第四課　佛德

　　佛陀是三覺圓滿，萬德具足的聖者。三覺即：自覺、覺他、覺行圓滿；萬德即：十力、四無所畏、三念住、大悲、十八不共法等。由於佛陀具此異於三乘的殊勝功德，因而受到世人的尊崇，此圓滿功德稱之為佛德。

　　所謂「十力」，是指佛陀證得法身實相後，具有十種智力，能說法度眾，摧伏邪見，成辦諸事，自在無礙。十力是：

　　一、處非處智力：指佛陀遍知一切因緣果報定相。

　　二、業異熟智力：指佛陀遍知一切眾生三世因緣果報。

　　三、禪定解脫三昧淨垢分別智力：指佛陀遍知一切禪定的深淺次第。

　　四、根上下智力：指佛陀遍知一切眾生根性勝劣，得果大小。

　　五、種種勝解智力：指佛陀遍知一切眾生欲樂善惡的差異。

　　六、種種界智力：指佛陀遍知種種世間的性相。

　　七、遍趣行智力：指佛陀遍知一切善道、惡道、聖道所至處。

　　八、宿命智力：指佛陀遍知眾生過去世種種事。

　　九、生死智力：指佛陀以天眼了知眾生死生之時，以及未來受生之處。

　　十、漏盡智力：指佛陀遍知一切眾生漏盡與否。

　　「四無所畏」又稱四無畏，指佛陀具有四種臨眾無畏的信心，無論說法、問答、論難，從容而安詳，勇猛而安穩。四無所畏是：

　　一、一切智無畏：佛陀覺知諸法，住於正見，無所怖畏。

　　二、漏盡無畏：佛陀自信斷盡一切煩惱，而無外難怖畏。

　　三、說障法無畏：佛陀闡示修行障礙之法，對任何非難皆無所怖畏。

　　四、說盡苦道無畏：佛陀宣說出離之道而無所怖畏。

　　「三念住」又作三念處、三意止，指佛陀以大悲攝化眾生，恆常保持正念正知的心境，即使在三種情況之下，都無有歡喜憂慼之情：

　　第一念住：當眾生熱心聞法、行教時，佛不生喜心，常安住於正念正知。

　　第二念住：眾生不敬信佛法時，佛亦不生憂心，常安住於正念正知。

　　第三念住：眾生中有信與不信佛法者，佛不生喜心，也不生憂心，常安住於正念正知。

　　「大悲」，乃佛陀恆常繫念救度眾生的悲愍心，因此示教利喜，引導眾生入佛知見。此外，關於十八不共法，大、小乘佛教各有所指。小乘佛教的十八不共法指十力、四無所畏、三念住與大悲。大乘佛教則在《大品般若經》中提出十八點不共佛法，即：諸佛身無失、口無失、念無失、無異想、無不定心、無不知己捨心、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行、一切意業隨智慧行、智慧知見過去世無礙無障、智慧知見未來世無礙無障、智慧知見現在世無礙無障等。

　　除了上述的殊勝功德外，還有「三德」、「四無礙解」。一般所謂「三德」，即智德*1、斷德*2、恩德*3，以及《大般涅槃經》提到的法身德、般若德、解脫德。「四無礙解」則包括：善能契入正理的「法無礙解」、善能詮釋法義的「義無礙解」、精通各種地方語言而無礙自在的「詞無礙解」、隨順正理而巧說無礙的「辯無礙解」等。表示佛陀能時時運用四種自在無礙的智解辯才化度眾生。

　　佛陀之於眾生，正如慈母眷顧愛子一般，無有疲厭；眾生亦應如子憶母般時常感念佛德，時常念報佛恩。因此，「上報四重恩*4，下濟三途苦*5」，是則名為報佛恩。

【注釋】

*1　乃從佛陀的立場觀察一切諸法之智慧。

*2　指滅盡一切煩惱惑業之德。智、斷二德具有自利、自行、自覺之內涵。

*3　乃佛陀由於救度眾生之願力，而予眾生以恩惠之德。恩德具有利他、化他、覺他之內涵。

*4　指四種恩惠之意。有四種說法：指母恩、父恩、如來恩、說法法師恩。指父母恩、眾生恩、國王恩、三寶恩。指師長恩、父母恩、國王恩、施主恩。指天下恩、國王恩、師尊恩、父母恩。

*5　指三惡道之地獄、餓鬼、畜生，常受鑊湯爐炭之熱，以及刀杖驅逼等苦。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 5: Kinds of Buddha Images 第一冊　佛法僧三寶 第五課　佛像的種類


第一冊　佛法僧三寶 第五課　佛像的種類

　　佛陀應身的金容涅槃已經兩千多年了，生在末法時代的我們，只能瞻禮到佛陀的聖像，初學者也只有從聖像上才可以對佛陀莊嚴的相好，慈悲的金容稍有認識。今以佛陀聖像來說明我們對佛陀應有的體認。

　　佛陀的聖像，有人說這是偶像，為何要向偶像頂禮？有些耶穌教的傳教師批評佛教徒「拜偶像」。其實，向偶像敬禮，沒有什麼不好。因為任何人都不能離開偶像觀念，而且從事相上來說，佛教徒修行應該要有目標，偶像可以啟發我們的信心，幫助我們的修持，透過瞻仰佛陀慈悲的聖像，攝心正念，頓息貪瞋妄念；禮拜佛陀莊嚴的相好，行為自然端正，不敢放逸。「精誠所至，金石為開」，我們對聖像恭敬頂禮，此時凡夫心和佛陀心交流，就會有所感應。所以，學佛者要向佛陀聖像頂禮。

　　佛像起源於何時？根據《地藏菩薩本願經‧忉利天宮神通品》，佛陀敘述地藏菩薩過去世生為婆羅門女，為了得知母親受生之處，求助於覺華定自在王如來，「遂賣家宅，廣求香華及諸供具*1，於先佛塔寺大興供養，見覺華定自在王如來，其形像在一寺中，塑畫威容，端嚴畢備。」由此可知，釋迦牟尼佛以前就已經有佛像的供奉了。

　　至於釋迦牟尼佛的鑄像始於什麼時候？在《增一阿含經》卷二十八記載，釋迦牟尼佛成道後，曾上昇忉利天宮為聖母摩耶夫人說法。當時憍賞彌國的優填王*2因為日夜思念佛陀，愁憂成疾，群臣為了安慰國王，於是以牛頭旃檀香木雕造一尊五尺佛陀聖像，這是最初的佛像。不久，憍薩羅國的波斯匿王*3聽到優填王用旃檀雕刻佛陀聖像，為了表達對佛陀的崇敬，也為了好勝心，便召來國中巧匠，用紫磨黃金鑄造五尺佛像一尊，這便是最早的佛陀鑄像。

　　此外，佛陀有一次在祇園精舍講法後，給孤獨長者向佛陀請求鑄造佛陀聖像，以便佛陀到他處去弘化時，大眾可以瞻仰，維繫教團中的情緒，佛陀乃慈悲應允。

　　從上述的記載看來，佛陀住世的時候，就有很多國王、大臣、長者、居士等，發心鑄造聖像供人瞻仰了。

　　佛陀聖像的種類很多，有木刻石雕、金屬鑄造的，也有用絹紙畫印的，這些無非都是表現佛陀的慈悲莊嚴，崇高偉大，令人一見就會生起仰慕之思。關於佛陀畫像之始，在《大唐內典錄》卷一記載：中國東漢時代秦景奉敕回月支國途中，見優填王旃檀雕像，請畫師依樣畫了一幅，帶回洛陽。皇帝見後，敕旨在西陽城門和顯節陵上供養，從此丹素流傳，以至於今。

　　另在《行事鈔》中記載，當初佛陀的諸大弟子，恐後世造像無所表彰，所以請目犍連尊者攜帶工匠上天取圖，如是來往三次，旃檀聖像雕刻方乃逼真。中國到了漢朝以後，僧伽紛往印度留學，回國時，都想把旃檀聖像請回中國供養，當時印度諸王對此聖像恭敬保護，不准聖像出境。但是佛法流通，一定要有所表徵，諸王於是請畫工依照旃檀聖像描繪成圖。此後，隨著印度佛教的興盛，西北印度犍陀羅國、中印度摩偷羅國及南印度案達羅國，都陸續有佛像的雕刻繪畫，進而漸傳至全印度。西元三世紀時，犍陀羅式的佛像造形經由絲路傳入中國，十五世紀再傳朝鮮、日本。

　　佛陀聖像之中，有立像、坐像、臥像、飛行之像等多種，可以說每一種式樣都含有它深刻的意義，和象徵著佛陀的一份精神、一份聖格。其中的飛行像是化佛飛行空中之像。立像有兩足並立的直立像，有一足向前的展足像，有重心在前腳的蹴立像，象徵忙於教化，顯示佛陀對他體證的宇宙人生真理，充滿無限的熱情，雖是功行圓滿的佛陀，終日也要以真理不休息地為眾生服務。也有的垂手站立，表示接引眾生。此外，坐像多表入定、說法或降魔成道，是自受用的境界。坐像有結跏趺坐像、半跏趺坐像、倚像、半跏倚像*4、箕坐像*5、跪地像、交腳像*6等。

　　臥像多表現在吉祥臥的涅槃像，這表示福慧完成，到達不生不滅的境界。佛陀的涅槃像，可以說是由動歸靜的表徵。佛陀住世時，說法、行化，都是由靜生動，動是有休止的時候，休止後的寧靜，則是無窮的悠長。佛陀的生命，參入天地之至奧，流入無終的時間之流中。因此，佛陀將永遠活在我們的心中，與日月同光，與天地共長。

【注釋】

*1　指供養佛菩薩或佛、法、僧三寶之物。即香花、飲食等諸物之總稱。亦有特稱盛裝供物之器具為供具或供器者。

*2　為佛世時憍賞彌國之王，因王后篤信佛法，遂成為佛陀的大外護。

*3　為佛世時中印度憍薩羅國的國王，都舍衛城，為佛陀教團的大外護者，兼領有迦尸國，而與摩揭陀國並列為大強國。

*4　乃坐著，雙足並垂的像稱為倚像；一足下垂，一足交於膝上的稱為半跏倚像。

*5　乃豎立一足的坐像，又稱為輪王坐像。

*6　乃雙足交叉而坐之像，敦煌石窟著名的交腳彌勒菩薩，即是一例。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 6: The Names of the Buddhas in the Different Directions 第一冊　佛法僧三寶 第六課　他方佛名


第一冊　佛法僧三寶 第六課　他方佛名

　　佛教的時空觀主張「豎窮三際，橫遍十方」；佛經中經常提到「十方三世一切諸佛」，說明十方三世有無量諸佛存在。但是凡夫不信有他方諸佛，因為沒有親眼看到。其實，事物的有無，只要有正確客觀的評判標準，即可證明。例如，印度古哲學宗派判定知識的真偽，有所謂「三量」說，即：現量*1、比量*2、聖言量*3。

　　釋迦牟尼佛出生、修行、成道在人間，是有史可考的聖者。佛陀不是唯一的，在釋迦牟尼佛成佛之前，已有多佛出世。如《佛說七佛經》中，釋迦牟尼佛告諸弟子：過去九十一劫之前，有毗婆尸佛、尸棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉波佛先後住世。在《法華經‧授記品》中，釋迦牟尼佛一一為諸大弟子授記未來當得成佛，如大迦葉號為光明如來，須菩提號為名相如來，目犍連號為多摩羅跋旃檀香佛等。此外，根據《過去莊嚴劫千佛名經》、《現在賢劫千佛名經》、《未來星宿劫千佛名經》等許多經典的聖言量可以

　　證知，在無限的時空中，每一世界都有諸佛在教化眾生，足證確有無量無數的他方諸佛存在。

　　佛陀所說的他方世界，是指常樂我淨的勝妙世界，是清淨安樂的無憂世界，也就是諸佛所居住的淨土。他方諸佛除了過去七佛*4以外，另有五方佛*5、三十五佛*6、五十三佛*7、三千佛*8等，一佛一世界，而且每一尊佛都是在人間修行成道，皆因發願而成佛。諸佛福慧具足，具有威德廣大、勇猛精進、光明莊嚴等特徵，因此有不少佛名與光明、宇宙、動物，乃至香、花、燈、寶珠等有關，如：金光明佛、日月光明佛、智光明佛；虛空藏佛、星宿王佛、海須彌佛、師子吼佛、龍髻佛、香象奮迅佛；旃檀香佛、戒香佛、分陀利香佛；寶華佛、覺華佛、華光佛；然燈佛、燈王佛、日月燈明佛；寶王佛、寶幢佛、摩尼功德佛等。

　　在他方無量諸佛中，與娑婆世界眾生最有因緣的，是西方極樂世界阿彌陀佛*9、東方琉璃世界藥師佛，以及兜率淨土當來下生彌勒佛。

　　彌勒菩薩經釋迦牟尼佛授記，再過五十六億七千萬年後，將會降生人間，成就佛道，目前正在兜率淨土（彌勒內院）說法。彌勒佛與釋迦牟尼佛過去曾同時修行，因為發心不同，所以釋迦成佛在先，彌勒證道在後。彌勒佛下生後，三次在龍華樹下說法，廣度各種根機的眾生，因此「龍華三會」帶給此土眾生無限的希望與得度因緣。

　　藥師佛的琉璃世界，位於娑婆世界東方，是藥師佛以慈心願力莊嚴而成。人民生活其間，求長壽得長壽，求富貴得富貴，求相好得相好；民生物質豐厚，衣食住行方便可得；男女平等，沒有三惡道及刑罰、牢獄，更沒有貪官污吏；人人身心健康，無病無惱。根據《藥師經》記載，眾生稱念藥師佛名號，也可以發願往生西方極樂世界，此為藥師法門的殊勝之一。

　　阿彌陀佛的極樂世界，位於娑婆世界西方，距離此方約十萬億佛土，教主阿彌陀佛已經成佛十劫*10，正在彼土說法。極樂世界因為「無有眾苦，但受諸樂」，故名極樂。極樂淨土的風光是：黃金鋪地、七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹*11、七寶池*12、八功德水*13，四邊階道都是由金、銀、琉璃、玻璃諸寶合成。日常生活則是思衣得衣，思食得食，來往飛行自在；居民都是善人相聚，無有男女之分，皆由蓮花化生。極樂世界是阿彌陀佛在因地修行時所發四十八大願，以無盡悲願功德建設而成。阿彌陀佛向眾生宣誓，一切有情只要信賴彌陀願力，願生西方，專誠恭謹稱念彌陀聖號而至一心不亂，與彌陀佛力感應，身心得到護念攝受，即可往生極樂世界。相對於藥師佛之追求現世的安樂，極樂世界則帶給娑婆眾生對未來的生命充滿無限希望。

　　經云：「念佛一句，罪滅河沙；禮佛一拜，福增無量。」稱念諸佛名號是憶念諸佛的萬德莊嚴，也是圓滿的心理建設，所謂「一句佛號的舟航，能載罪障，不落輪迴苦海；一句佛號的內容，包含三藏十二部經典，是智慧的明燈；一句佛號的妙用，涵蓋一切世間、出世間功德，能夠離苦得樂；一句佛號的能量，如燒柴互燃之能，溪水匯聚之力，可以成就眾緣」。

　　十方諸佛如同曠劫明燈，示以眾生得度的方向，並且佛佛道同，光光相攝，展轉相承，使真理之光永不斷絕。

【注釋】

*1　即感覺，是尚未加入概念活動，毫無分別思惟、籌度推求等作用，僅以直覺去度量外 境諸法之相，如五根之眼見色、耳聞聲等是。比方這裡有一本書，可看、可觸；那邊 有說話聲，故知有人。

*2　謂比知之量。即用已知之因，比證未知之事項，以生決定之正智。如：我們欲知東西 的長度，需要尺量；要知道重量，則要磅量。

*3　又作聖教量、正教量、佛言量。為一切智者所說之言教，或從其聞，或隨其法。

*4　毗婆尸佛、尸棄佛、毗舍浮佛、拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛與釋迦牟尼佛，合 稱為過去七佛。此過去七佛都有一得法偈，其中，迦葉佛的「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」，迄今仍為佛教徒所傳頌。

*5　又作五智佛、五智如來。又有金剛界與胎藏界之別。

(一)金剛界五佛，即毗盧遮那、阿閦、寶生、阿彌陀及不空成就。
(二)胎藏界五佛，指大日、寶幢、開敷華王、無量壽、天鼓雷音。

*6　據〈三十五佛名禮懺文〉載，計有釋迦牟尼佛、金剛堅固能摧佛、寶焰佛、寶蓮華妙住山佛等三十五佛。五天竺大乘修行者常於晝夜六時禮拜三十五佛。

*7　指錠光如來至處世如來之五十三佛。依三劫三千佛緣起載，三劫三千佛於因位時聞持五十三佛名號，即得超越無數億劫生死之罪。若眾生想除滅四重禁罪，懺悔五逆十惡等，應勤禮五十三佛名號。

*8　又稱三劫三千佛、三世三千佛。指過去、現在、未來三劫相次出世的三千佛。即過去世莊嚴劫一千佛、現在世賢劫一千佛、未來世星宿劫一千佛之總稱。我國夙有信仰三千佛之習。尤其農曆過年，寺院多有舉辦禮拜三千佛的法會。

*9　含義是無量光、無量壽。「光」無處不在，超越空間；「壽」永恆長遠，超越時間。世間只有真理能超越時空而存在，因此阿彌陀佛便是真理、法身、慧命的化身。

*10　劫，梵文「劫波」之略稱，意為極其久遠的時間。阿彌陀佛在過去世為法藏比丘，於修行時立四十八願，以期成佛。自成佛以來，至今十劫。

*11　又稱七寶樹林，指極樂淨土之林，由七寶所成。

*12　指由世間七種珍貴寶玉所建成之池。七寶又稱七珍，諸經說法不一，《法華經》卷四以金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、真珠、玫瑰為七寶。《阿彌陀經》、《大智度論》卷十是以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙為七寶。

*13　指具有八種殊勝功德之水，即：澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 7: The Founder of Buddhism Sakyamuni Buddha in the Saha World 第一冊　佛法僧三寶 第七課　娑婆世界教主釋迦牟尼佛


第一冊　佛法僧三寶 第七課　娑婆世界教主釋迦牟尼佛

　　教主、教義、教徒，是構成一個宗教的三大要素。我們要想了解一個宗教的內容，以及一個宗教是否為我們人生所需要，我們一定先要了解一個宗教的教主。他的人格、智慧是否值得我們崇拜信奉？我們崇拜信奉了他，他是否真能指示我們解脫人生的煩惱痛苦？這是我們信仰宗教首先需要知道的課題。

　　佛教教主釋迦牟尼佛在二千六百餘年前的四月八日，降誕在古印度中北部的迦毗羅衛國（今尼泊爾南方），取名悉達多，父親淨飯王，母親摩耶夫人。太子誕生後七天，聖母摩耶夫人往生，由姨母摩訶波闍波提夫人養育成人。

　　太子天資聰穎，從小通達五明*1、四吠陀*2。成年後，娶耶輸陀羅為妃，不久生下羅睺羅，後來成為佛教第一位沙彌。悉達多太子雖然出身貴族，但因觀察到社會貧富懸殊，四姓階級的不平等，又有眾生之間的弱肉強食，尤其有感於生老病死的逼迫，人生的無常，於是生起出家求解脫的志願與悲心。期間雖經淨飯王百般勸阻，終究無法滿足其「人生沒有衰老的現象、沒有疾病的痛苦、沒有死亡的恐怖、所有的東西不損不減」等四個希望，於是在十九歲那年的二月初八，夜出宮門，開始十二年的修道生活。其中雪山六年的苦行，每日只食一麻一麥，但苦行終究未能令他開悟。後來體會到真正的修行是離開苦樂二邊的中道修行，於是捨棄無謂的苦行，走過尼連禪河，接受牧羊女的供養後，來到伽耶山菩提樹下的金剛座上，立誓「不成正覺，不離此座」。於此通過重重考驗，一一降服蘊魔*3、煩惱魔*4、死魔*5、天魔*6等內外魔障後，徹見自己本來面目，止息一切妄想無明，終於在十二月初八日，夜睹明星，正觀緣起法而成正覺。

　　成道後的佛陀，在鹿野苑第一次說法，三轉四諦法輪*7，度憍陳如等五比丘，從此佛法僧三寶具足，佛教僧團因而建立。

　　佛陀住世說法四十九年，講經三百餘會，在弘化的生涯裡，宣說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年、《法華經》和《涅槃經》共八年。

　　佛陀對弟子的教化，善於觀機逗教，應病予藥，對執空者說有，對執有者說空。佛陀對於能夠依教奉行的弟子，耐心給予調教；對於不能依教奉行的弟子，也方便加以攝受；對於懈怠不知精進的弟子，激勵他上進；對於過分剛猛的弟子，則教以緩和。佛陀對弟子的愛護是無微不至的，佛陀所教化的對象，則不分貴賤貧富、種族信仰等，例如度拜火教外道優樓頻羅迦葉三兄弟，以及外道領袖舍利弗、目犍連皈信佛教。佛陀的弟子有頻婆娑羅王、波斯匿王等各國國王，及王妃韋提希夫人、末利夫人，也有低下階層的蓮花色、摩登伽等。佛陀度阿那律、難陀、阿難陀諸王子出家，也不捨棄理髮匠優波離及擔糞的尼提。總而言之，佛陀的弘化是以慈攝眾，以法領眾，以智教眾，以法養眾。

　　佛陀一生弘化、度眾無數，但也受到外道迫害及各種的災難。根據《佛說興起行經》記載，佛陀歷經孫陀利謗佛、戰遮女繫盆誣陷、奢彌跋謗佛，以及被木槍刺腳、被擲石出血、食馬麥、受苦行、患頭痛、患背痛、患骨節疼痛等十次災難。其實佛陀的真身是法身，法身無有生滅，佛陀為了度眾，才應現這些災難，主要是為讓眾生明瞭業報不失，令生怖畏之心，不再留戀有為色身，而能斷惡行善，獲證永恆法身。

　　佛陀說法四十九年，到了八十歲仍然孜孜不倦，帶著弟子四處行化傳教；臨入涅槃之際，仍然不捨任何眾生，接受一位一百餘歲的外道須跋陀羅，成為最後的弟子。佛陀進入涅槃，雖然令弟子們悲痛不已，但是誠如佛陀的教言所說：「要佛陀永久住於世間，這是違背法性的自然規則。佛陀是宇宙真理的示現者，不能違背法性。」佛陀開示弟子說：「如果你們不能依照我的教言而行，即使我活了千萬年，於汝何用？如果你們能依教奉行，亦如我永久住世。你們要堅定信仰，皈依法，依法而行，不皈依其他；你們要精進修學聖道，解脫煩惱，住心不亂，這才是我真正的弟子。」佛陀明示弟子不要傷心，因為天地萬物有生就會有死，合會必然有別離，這是無常真理的定律。

　　佛陀最後針對阿難所提出的四個問題，告訴弟子：以戒為師、以四念處安住、以默擯之調伏惡人、在一切經首安立「如是我聞」令人起信。佛陀並再次叮嚀弟子，要常常思慕佛陀的生處、悟處、說法處、涅槃處。最要緊的是，要身常行慈、口常行慈、意常行慈。

　　佛陀進入涅槃，遺體荼毗後，留下舍利八斛四斗和三顆佛牙。舍利被分成八份，由與佛陀因緣深厚的八國各取一份，建塔供養。

　　佛陀出生在社會階級十分不平等的印度，他敢於向不平等的制度挑戰，不只是尊重人權，且尊重生命，更進一步肯定每位眾生都同等尊貴，都具有成佛的性能。佛陀一生四十九年的傳教生涯裡，應該得度的已經度化，未能得度的，佛陀也為他們種下未來得度的因緣。佛陀雖然應身已經離開了人間，但是他的慈悲、智慧，他遺留的偉大教理，卻能永傳人間。佛陀是我們人格最高的模範，是我們三界*8的導師、人天的師範，更是眾生的救主！

【注釋】

*1　指五種學藝，為古印度之學術分類法。(一)聲明，指語言、文典學；(二)工巧明，指工藝 、技術、算術學；(三)醫方明，指醫學、藥學及咒法學；(四)因明，指論理學；(五)內明，指專心思索五乘因果妙理之學。

*2　為古印度傳統之思想，亦為婆羅門教的根本聖典，意譯作智論、明論。吠陀與古印度祭祀儀禮有密切關係，以職掌之不同，分吠陀為四種，即：(一)召請諸神降臨祭場並讚唱諸神之威德者，屬作燒施祭官之「梨俱吠陀」，又作黎俱吠陀。(二)祭祀時配合一定旋律而歌唱者，屬詠唱祭官之「沙摩吠陀」，又作娑摩吠陀。(三)唱誦祭詞，擔當祭儀 、齋供等祭式實務者，屬供犧祭官之「夜柔吠陀」，又作夜殊吠陀。(四)於祭儀之始，具足息災、增益本領，並總兼全盤祭式者，屬總監祭式祭官之「阿闥婆吠陀」，又作 阿達婆吠陀。

*3　即色、受、想、行、識五蘊積聚而成的生死苦果，此生死法能奪慧命。

*4　又作欲魔，為身中之百八煩惱，能惱亂眾生心神，奪取慧命，致不能成就菩提。

*5　能使眾生四大分散、夭喪殞沒，使修行者無法延續慧命。

*6　即欲界第六魔王，能害人善事，作種種擾亂事，令修行者無法成就出世善根。蘊魔、煩惱魔、死魔三者為內魔，天魔為外魔。

*7　三轉四諦法輪：
(一)示轉，指示「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。
(二)勸轉，勸示「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。
(三)證轉，證示「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。

*8　指眾生所居的欲界、色界、無色界。
(一)欲界，即具有淫欲、情欲、色欲、食欲等有情所居的世界。
(二)色界，即遠離欲界淫、食二欲而仍具清淨色質等有情所居的世界。
(三)無色界，唯有受想行識四心而無物質之有情所住的世界。此界無身體、宮殿、國土，唯以心識住於深妙禪定，故稱無色界。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 8: The Meaning of the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第八課　法的意義


第一冊　佛法僧三寶 第八課　法的意義

　　佛法僧三寶，佛依法而證悟成佛，僧因住持正法而為人天師範，故三寶以法為中心，以法為尊貴。

　　法，梵語「達磨」，意譯為「軌則」。法的定義很多，廣義而言，泛指宇宙萬有，亦即世間的森羅萬象，大到高山海洋，小到微塵砂粒，乃至我人的精神、思想、觀念、見解等，都稱為「法」。所以，一朵花、一顆樹，一桌一椅、一人一事，乃至一個念頭等，都稱之為「法」。本課所講的是三寶中的法寶－－「佛法」。

　　「佛法」是佛陀所體證，所宣說的真理，但非佛陀所創造，《大智度論》說：「從緣生之法，無本性，無自性故，即是畢竟空。是畢竟空，從本以來，非佛作，亦非餘人作。」《雜阿含經》卷十二也說：「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」因為「法住法界」，因此真理的「法」無所不遍，無所不在；佛陀以「正法」為身，所以「法身」豎窮三際，橫遍十方，亙古今而不變，歷萬劫而常新。以世間人的觀點來看，三藏*1十二部經教*2才是佛法，然而人人皆有佛性，因此每個人的自心本性無不具足一切清淨「法性」，故說學佛應該反求自心，切莫心外求法。

　　法的意義，一般通指「任持自性」與「軌生物解」二義：

　　一、任持自性：指「法」能保任執持自體性相而不變不失，例如，一個人有一個人的自體性相，花草樹木有花草樹木的自體性相，一切萬法都各自具有「任持自性」的特點，不會混淆不清。

　　二、軌生物解：指「法」皆有一定的規則，能夠使我們對事物生起了解、認識。就軌生物解的意義來說，「法」乃指認識的標準、規範、法則、道理、教理、真理、善行等。

　　此外，《自在王菩薩經》卷上說：「法者，即是法性義；法性者，是不生性義；不生者，是畢竟不起不作義；義者，是不可說義。何以故？以語說法，法不在語中。是故以語示義，有所示說，皆非語非說。有所分別，有所說者，即非佛法。無分別，無所說，即是佛法。是故言無說是佛法。」

　　法的內容雖然無量無邊，然總括來說，不出有為與無為*3、善與不善、色與心*4、有漏與無漏*5、染與淨、世間與出世間、可見與不可見、心相應與心不相應、小乘與大乘*6的分別。就法的分類而言，最常用來賅括諸法者，有俱舍宗的五位七十五法*7以及唯識宗的五位百法*8。

　　根據經典記載，「佛法」為佛陀及佛弟子、天人、仙人、化人等五人所說。佛陀說法，旨在幫助眾生找回真如佛性；若將真如喻為明月，則佛法即為標月之指。因此，學佛要能「因指見月」，千萬不能執著「指頭」，若執著於「標月之指」，反遮蔽心眼而見不到「月亮」，故《金剛經》云：「知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？」

　　佛陀所宣說的佛法，例如四聖諦、三法印、十二因緣、空性等，都是佛教的真理。所謂真理，必須具備普遍如是、必然如是、本來如是、永恆如是等四個條件，譬如「有生必然有死」，古今中外，含識有情，人人莫不如此，此即合乎普遍性、必然性、平等性、永恆性的真義。

　　「佛法」，是佛陀所覺悟的真理；「佛教」，則指佛陀的教導、開示。佛教講的一切道理，稱為佛學，或稱佛教學*9。佛學包含三藏十二部經典與八萬四千種修行方法，是一門偉大、豐富、深奧的學問。廣義的佛學，含攝教、理、行、果等四法*10。教法與理法是理論的，行法與果法是實踐的，二者不偏不倚。

　　《心地觀經》說：「法寶能破一切生死之牢獄，猶如金剛，能壞萬物；法寶能照癡闇眾生，猶如日光，普照世界；法寶能與眾生喜樂，猶如天樂，樂諸天人；法寶能使眾生渡彼岸，猶如堅牢大船；法寶能破世魔，證無上菩提，猶如金剛甲冑；法寶能割斷生死，脫離繫縛，猶如智慧利劍；法寶能運載眾生出火宅，猶如寶車；法寶能照破三途之黑暗，猶如明燈；法寶善誘眾生達寶所，猶如險路之導師；是名法寶不思議之恩。」

　　佛法是宇宙人生恆常不變的真理，依之而行，可以絕思慮，去纏縛，得自在；可以使眾生離苦得樂，轉迷為悟，超凡入聖；可以成等正覺，到達涅槃彼岸。是故佛陀說：「我初成道，觀誰可敬可讚，無過於法，法能成立一切凡聖也。」

【注釋】

*1　即經藏、律藏和論藏。經藏，指佛陀教說的要義，上契諸佛之理，下契眾生之機，皆屬經部類。律藏，指佛陀所制定的律儀，能治眾生之惡，調伏眾生之心性，有關佛陀所制定教團的生活規則，皆屬律部類。論藏，指後人對佛陀的教說用殊勝的智慧加以組織化、體系化的論議解釋。

*2　乃佛陀所說法，依其敘述的方式與內容分為十二種類，即契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法及論議。

*3　有為，又稱有為法，即指由因緣和合所造作的現象；無為，亦稱無為法，即指非由因緣造作，而是永遠不變而絕對存在者。

*4　色含有「質礙」之意，會變壞、變化。廣義的色，為物質存在的總稱。狹義的色，專指眼根所取的境。心，又作心法，指遠離對象仍具有思考作用者。

*5　漏是煩惱的別名。貪、瞋、癡、慢等煩惱，日夜由眼、耳、鼻等六根泄漏不止，故稱漏。有煩惱之法為有漏，離煩惱垢染的清淨法為無漏。

*6　小乘與大乘是對稱。小乘指運載狹劣之根機以達小果的教法，主要以求解脫為目標，是自度自調的聲聞、緣覺之道。大乘，又作菩薩乘、佛乘，是求無上菩提，願度一切眾生，修六度萬行，以六度為乘，是自利利他具足，故為大乘。

*7　即是將一切事象分為七十五種，並概分為色法、心法、心所有法、心不相應行法、無為法等五大類。

*8　唯識法相宗將一切法分為百種，並概分為五大類：(一)心王：指眼、耳、鼻、舌、身、意六識，加上末那識、阿賴耶識共八識；(二)心所有法：凡五十一種；(三)色：包括眼、耳、鼻、舌、身等五根，與色、聲、香、味、觸等五對境，及意識對象之法處所攝色者，凡十一種；(四)心不相應法：包括得、命根、和合、不和合性等二十四種；(五)無為法：虛空、擇滅、非擇滅、不動滅、想受滅、真如等六種。

*9　乃佛教與佛學的合稱，一般指佛教的學說。佛教學是近代日本佛家慣用的名詞。

*10　教、理、行、果四法，即教法、理法、行法、果法四法。(一)教法，是從能詮的語言文字方面說的。所謂：在心名法，形言為教。三藏十二部經以及佛弟子口裡所說的佛法，身體上所表現的威儀等，都是教法所攝。(二)理法，是從教法所詮的方面說的。語言文字皆有它所詮顯的道理，如所詮的善惡業果之理，稱之為人天法，乃至所詮的四諦 、十二因緣、真如佛性等理，稱之為聲聞、緣覺、菩薩乘法。(三)行法，依教解理，所以起行，五乘學人各有所行的法，如五戒十善、三十七道品、四攝六度等，都是行法所攝。(四)果法，一切修行均趣於果，終不虛度，入六善趣，小乘四果、大乘五十二位都是果法。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 9: The Buddhas Teachings on Causes and Conditions 第一冊　佛法僧三寶 第九課　佛陀說法因緣


第一冊　佛法僧三寶 第九課　佛陀說法因緣

　　佛陀在正覺以後，想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟道：「我所證悟的真理，是與世人錯覺所見的相違。世人所沈迷的快樂，我了知是苦的根源；世人所求取的五欲六塵，我了知是不實在的；我所證悟的真如實相，是世間的真理，但人們卻不能相信；我所正知正覺，與世人的偏邪私欲都是相違的。一切眾生都沈淪在貪瞋邪見的深淵中，怎麼了解這甚深微妙的解脫真理呢？我還是涅槃吧！」

　　這時，天空出現大梵天神*1向佛陀敬禮祈求：「若無佛陀的真理之光，世間將永遠黑暗；若無佛陀的法雨甘露，眾生將無法解脫。請求佛陀本著救世的大願，傳播法音，讓迷途的眾生早日回頭，登上覺岸。」佛陀歡喜地接受天神至誠勸請，打消涅槃的意念，而以一生的光陰度化有緣眾生。

　　由此可知，「佛出世為一大事因緣」，即是為使一切眾生「開、示、悟、入」*2佛的知見，使眾生破除無明煩惱，彰顯本具眾德，離苦得樂。因此，佛陀為一切眾生說法，隨緣度化，不擇對象，不分貴賤，到處普灑甘露法雨，滋潤眾生枯乾的心田。

　　佛陀說法四十九年，講經三百餘會。在四十九年佛陀弘化的生涯裡，最初直暢本懷，講說《華嚴經》二十一日，後因觀機逗教，又再說《阿含經》十二年、《方等經》八年、《般若經》二十二年，《法華經》和《涅槃經》共八年，這是大會的宣講，至於對個人特別的教化，佛陀不知說過無量數次，感化無量數人。例如，為愚鈍的「周利槃陀伽」說「拂塵除垢」，令其覺悟；為擔糞的「尼提」開示佛陀教法平等，四姓皆可得救，允尼提出家；為刻苦修行的「聞二百億」指示修行猶如彈琴，使其安心修道，開悟證果；為「調馬師」說調御眾生法，令其改往修來，受持五戒；為「鴦崛摩羅」開導迷津，懾服其惡逆，令其懺悔皈依；為「鬼子母」說愛子法，令其改心，成為天下孩子們的保護者；為阿闍世王的大臣「雨勢」說「七不退法」，令越祇國避免一場戰爭；為須達長者的兒媳「玉耶」說夫婦之道，令其悔改，作一佛化家庭的優婆夷。......總之，佛陀的教示是苦海中的法船，接引眾生從生死的此岸，到達涅槃的彼岸。茲節錄數則佛陀的教化因緣及開示，以見佛陀的慈悲。

　　一、利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，名之為「八風」*3，因為八種順逆之境能動搖情緒，讓人心神不安之故。如何才能「八風吹不動」？在《法集經》中，佛陀說：

　　　　能說空者，世間之法所不能壞。何以故？心不依止世八法故。何者為八？
　　　　而不依止於利衰等事，不生憂喜稱譏之音，而無欣慼毀譽二法，心不高下，
　　　　於諸苦樂，不貪不厭，如是世法，不能破壞。

　　二、人之異於禽獸者，在於人類能知能覺，能夠反省改過，懂得慚愧懺悔。《增一阿含經》卷九說：

　　　　有二妙法，擁護世間。云何為二法？所謂有慚、有愧*4也。諸比丘！若 無此
　　　　二法，世間則不別有父有母，有兄有弟，有妻子知識、尊長大小， 便當與豬、
　　　　雞、狗、牛、羊六畜之類而同一等。以其世間有此二法，擁護世間，則別有
　　　　父母、兄弟、妻子、尊長、大小，亦不與六畜共同。

　　三、懺悔，是佛教重要修行法門之一，有罪懺悔不僅可以消除罪業，並能增長善根。佛陀在《五分律》卷三說：

　　　　於我法中，若知有罪，而懺悔者，增長善根。

　　四、忍辱是對治瞋恚的最佳法門，忍的力量勝過一切拳頭刀槍。佛陀在《羅云忍辱經》說：

　　　　忍之為明，踰於日月。龍象之力，可謂盛猛，比之於忍，萬萬不如一。七
　　　　寶之燿，凡俗所貴，然其招憂，以致災患；忍之為寶，終始獲安。布施十
　　　　方，雖有大福，福不如忍。

　　五、是非朝朝有，不聽自然無。佛陀在《增一阿含經》開示遠離人我是非之道，說：

　　　　不毀謗於人，亦不觀是非，但自觀身行，諦觀正不正。

　　六、好逸惡勞是人的通病，對治之道無他，唯「精進」是最好的針砭良藥。佛陀在《雜譬喻經》中舉出「精進報至」的故事說：

　　　　昔有伎兒，作種種伎樂，從一富長者乞牛。長者了無與心，故語之言：
　　　　「汝能如是勤作伎樂，晝夜不息，滿一歲者，我當與汝牛。」伎兒答言
　　　　：「能。」復與主人：「能聽不？」長者亦言：「能。」於是伎兒聞是
　　　　歡喜，一心作樂，三日三夜，未嘗休懈。長者厭聽已，即敕子弟牽牛與
　　　　之。

　　七、古人說：「養心莫善於寡欲。」又說：「知足常樂。」因此，世間上最富有的人，並不是擁有家財萬貫的人。真正的富人，是知足的人。《佛遺教經》說：

　　　　知足之法，即是富樂安隱之處。知足之人，雖臥地上，猶為安樂；不知足
　　　　者，雖處天堂，亦不稱意。不知足者，雖富而貧；知足之人，雖貧而富。
　　　　不知足者，常為五欲所牽，為知足者之所憐愍。

　　八、知恩報恩，是做人的根本。《優婆塞戒經》說：

　　　　少恩加己，思欲大報；於己怨者，恆生善心。

　　九、佛教強調報恩，尤其重視孝道，因為孝道是人倫之始。在《賢愚經》中，佛陀開示阿難：

　　　　出家在家，慈心孝順，供養父母，計其功德，殊勝難量。所以者何？我自
　　　　憶念過去世時，慈心孝順，供養父母，乃至身肉濟救父母危急之厄。以是
　　　　功德，上為天帝，下為聖主，乃至成佛，三界特尊，皆由是福。

　　十、夫妻是五倫之一，一個幸福美滿的家庭，必然有一位「賢妻良母」。如何才是賢妻呢？在《玉耶女經》中，佛陀為玉耶開示為婦之道：

　　　　作婦之法，當有五等。何謂為五？一如母婦，二如臣婦，三如妹婦，四者
　　　　婢婦，五者夫婦。何謂母婦？愛夫如子，故名母婦。何謂臣婦？事夫如君，
　　　　故名臣婦。何謂妹婦？事夫如兄，故名妹婦。何謂婢婦？事夫如 妾，故名
　　　　婢婦。何謂夫婦？背親向疏，永離所生；恩愛親昵，同心異形；尊奉敬慎，
　　　　無憍慢情；善事內外，家殷豐盈；待接賓客，稱揚善名：是謂夫婦之道。

　　十一、社會猶如一個大家庭，和樂安定的社會有待全民共同建立。佛陀在《無量壽經》說：

　　　　世間人民，父子兄弟，夫婦家室，中外親屬，當相敬愛，無相憎忌；有無相通，
　　　　無得貪惜；言色常和，莫相違戾。

　　十二、世間上每個人都需要朋友。朋友又有所謂的益友與損友。什麼是益友？什麼是損友？在《佛說孛經抄》中，佛陀說：

　　　　友有四品，不可不知！有友如花，有友如稱，有友如山，有友如地。
　　　　何謂如花？好時插頭，萎時捐之；見富貴附，貧賤則棄，是花友也。
　　　　何謂如稱？物重頭低，物輕則仰；有與則敬，無與則慢，是稱友也。
　　　　何謂如山？譬如金山，鳥獸集之，毛羽蒙光，貴能榮人，富樂同歡，是山友也。
　　　　何謂如地？百穀財寶，一切仰之，施給養護，恩厚不薄，是地友也。

　　十三、「禮賢下士」是領導者成功的要素，「妒賢害能」則是失敗之因。

　　在《四十二章經》中，佛陀說：

　　　　惡人害賢者，猶仰天而唾；唾不汙天，還汙己身。賢者不可毀，禍必滅己。

　　十四、尊師重道，古來為儒家所重。佛陀在《阿難問事佛吉凶經》中，對師徒之道尤有周全的指示：

　　　　師弟之義，義感自然，當相信厚，視彼若己。己所不行，勿施於人；弘崇禮律，
　　　　訓之以道；和順忠節，不相怨訟。弟之與師，二義真誠；師當 如師，弟子當如
　　　　弟子，勿相毀謗，慎莫含毒，小怨成大，還自燒身。

　　十五、在佛經裡，布施喻如農夫耕田，好的田地能獲得豐收。同樣的，多布施給賢德之人，能為大眾創造更多的福利，為自己增添更多的福德。《四十二章經》中說：

　　　　飯惡人百，不如飯一善人；飯善人千，不如飯一持五戒者；飯五戒者萬，
　　　　不如飯一須陀洹；飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含；飯千萬斯陀含，不如
　　　　飯一阿那含；飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢；飯十億阿羅漢，不如飯一
　　　　辟支佛；飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛。

　　十六、端正姝好，這是人人夢寐以求的美事。所謂「端正」並不單指色相的華美俊彥，而是包含從內在自然流露出來的威儀、莊嚴、安詳、自在。《法句譬喻經》說：

　　　　所謂端正，非色如華，貪忌虛飾，言行有違；謂能捨惡，根源已斷，慧而無恚，
　　　　是謂端正。

　　十七、人人都希望有好名聲，然而美名令譽並非憑空而來，佛陀在《六波羅蜜經》說，想要獲得好的名聲必須做到：

　　　　不說他人過，亦不稱己德，智照無自他，當獲大名稱。

　　十八、財富是每一個人所追求的，世間最大的財富不是黃金、鑽石，而是智慧、法財。佛陀在《正法念處經》說：

　　　　寶物歸無常，善法增智慧；世間物破壞，善法常堅固。若有順法行，隨 人百千世；
　　　　雖種種寶物，不能至後世。種種財寶物，則可強劫奪；王賊 及水火，不能拔法財。

　　十九、世間事，由小可以知著，防微可以杜漸，因此切莫以善小而不為，更不可以惡小而為之。佛陀在《法句經》說：

　　　　莫輕小惡，以為無殃，水滴雖微，漸盈大器。凡罪充滿，從小積成。莫輕小善，
　　　　以為無福，水滴雖微，漸盈大器。凡福充滿，從纖纖積。

　　二十、在十法界中，人居於上昇下沈的樞紐地位，而且由於人具有精進、憶念、梵行三種特性勝過諸天，所以歷劫以來，諸佛都在人道中證悟成佛。太虛大師曾說：「人成即佛成，是名真現實。」學佛並不是渺不可及的事，將人做好，離佛也就不遠了。怎樣才算是將人做好呢？在《增一阿含經》中，佛陀說有五種非人：

　　　　應笑而不笑，應喜而不喜，應慈而不慈，
　　　　聞惡而不改，聞善而不樂。

　　綜觀佛陀一生說法的因緣，如《大法炬陀羅尼經》說：「為利一切世間，淨世間眼，斷一切非道而出現也。」又如《法華經》所載：「我為如來，兩足之尊，出于世間，猶如大雲，充潤一切，枯槁眾生，皆令離苦，得安隱樂。我為世尊，無能及者，安隱眾生，故現於世，為大眾說，甘露淨法。其法一味，解脫涅槃。以一妙音，演暢斯義，常為大乘，而作因緣。我觀一切，普皆平等，無有彼此，愛憎之心。我無貪著，亦無限礙，恆為一切，平等說法。如為一人，眾多亦然，常演說法，曾無他事，去來坐立，終不疲厭，充足世間，如雨普潤。貴賤上下，持戒毀戒，威儀具足，及不具足，正見邪見，利根鈍根，等雨法雨，而無懈倦。一切眾生，聞我法者，隨力所受，住於諸地。」

　　佛法是世間的光明，是人類的救星。有緣得聞佛法，應如《大集經》說：「聞法者，對說法人作醫王想，作拔苦想，作說法甘露想，作醍醐想；說法者，對聽眾作勝解增長想，作癒病想。若說者與聽者能如是用意，皆堪紹隆佛位，常生佛前。」

【注釋】

*1　大梵天，位於色界初禪天之第三天，天主大梵天王深信佛法，助佛教化，每遇有佛出世，大梵天王必先來請轉法輪，後與帝釋天同受佛的付囑，護持國土。根據《釋迦譜》記載，釋迦牟尼佛在摩揭國善勝道場，初始得佛，念諸眾生迷網邪倒，難可教化，「若我住世，於事無益，不如遷逝無餘涅槃。」爾時，梵天知佛所念，即從天下，前詣佛所，頭面禮足，長跪合掌，勸請佛言：「今者世尊！法海已滿，法幢已立，法鼓已建，法炬已照，潤益成立，今正得時，云何欲捨一切眾生，入於涅槃，而不說法？ 」爾時，世尊受梵王請，即便往詣波羅奈鹿野苑中，先為憍陳如等五人轉四諦法輪。

*2　「開」者，謂破除無明，開顯如來藏而彰顯實之理；「示」者，謂惑障既除，知見體現，法界眾德自然顯示分明；「悟」者，謂覺悟事理之法體而融通無礙；「入」者，謂事理既融，任運自在，冥合本有之法體。

*3　又作八法。即：(一)利，利乃利益，謂凡有益於我，皆稱為利。(二)衰，衰即衰滅，謂凡有減損於我，皆稱為衰。(三)毀，毀即毀謗，謂因惡其人，構合異語而訕謗之。(四)譽，譽即讚譽，謂因喜其人，雖不對面，亦必以善言讚譽。(五)稱，稱即稱道，謂因推重其人，凡於眾中必稱道其善。(六)譏，譏即譏誹，謂因惡其人，本無其事，妄為實有，對眾明說。(七)苦，苦即逼迫之意。謂或遇惡緣惡境，身心受其逼迫。(八)樂，樂即歡悅之意。謂或遇好緣好境，身心皆得歡悅。

*4　有慚有愧，即羞恥罪過的精神作用。自省所造之罪惡而感羞恥之心為「慚」，以自己所造之罪，面對他人時引以為恥之心為「愧」。又據北本《大般涅槃經》卷十九載，「慚」即自己不造罪，「愧」為不教他人造罪；「慚」為自心中感覺羞恥，「愧」為自己之罪向他人披露而感覺羞恥；「慚」為對人之羞恥心，「愧」為對天之羞恥心。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 10: The Order for Studying the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第十課　修學佛法的次第


第一冊　佛法僧三寶 第十課　修學佛法的次第

　　「法無高下，應機者妙」。佛陀說法，善於觀機逗教，應病與藥；佛陀敷設八萬四千法門，然而「方便有多門，歸元無二路」，一切佛法都是療治眾生身心疾病的良藥，正如百川匯歸大海，原同一味，只因眾生根機有利、有鈍，因此佛陀不得不開設權實之教，乃至有先後次第之別。例如將佛法分為五乘，即是佛陀針對不同根機眾生的需求而依次施設的修行法。

　　所謂五乘，是指人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。佛陀依序為人乘者說受持五戒*1法，可脫離三途而生人道；為天乘者說修十善*2法，可生天界；為聲聞乘者說修四諦*3法，可脫離三界而成阿羅漢；為緣覺乘者說修十二緣起*4法，可脫離三界而成辟支佛*5；為菩薩乘者說行六度*6法，可越三界二乘的境界，得無上究竟的成佛果位。

　　換句話說，明因緣果報，輪迴轉生，受持三皈五戒，奉行十善法，這是人天乘者；明白生老病死的纏縛，對人世生起厭離，希求了生脫死，依四諦法修行，這是聲聞乘者；比聲聞乘利根，無須聞法，但觀十二緣起，即可靠自力覺悟，這是緣覺乘者；理解自己與他人同體共生，不但自求解脫，更發大菩提心要救度一切眾生，積極修習六度，願為眾生作馬牛，願拔眾生之苦，施予眾生快樂，這是菩薩乘行者。

　　人天乘是戀世；聲聞、緣覺乘是出世；菩薩乘是入世而不戀世，出世而不獨善其身。五乘佛法以人天乘為基礎，次第進趣於大乘而直達佛乘，所以人天乘是佛乘的初階，而佛陀出世的真實意趣，主要在化導眾生由人乘直入佛乘。行者若依五乘佛法循序漸進修行，必定可以證得與佛同樣的真如法身。

　　此外，初學佛者想要進入佛法堂奧，亦可從信、解、行、證四個次第來實踐佛法。

　　信：就是信仰的意思。《大智度論》說：「佛法大海，唯信能入。」在人生的苦海裡，唯有依靠信仰的大願船，才能安然地從生死大海的此岸，到達涅槃的彼岸。信仰的重要，如同樹木的根本一樣，依靠信仰為根，在佛法中修福修慧，不但可奠定人生的根基，更能到達解脫的境界。所以《華嚴經》說：「信為道源功德母，長養一切諸善法。」發心學佛的第一步必須要皈依三寶，這是信仰的確定。三寶的功德無量無邊，若不皈依三寶，則無緣受用。其次，從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的修學過程。

　　解：就是慧解。《大毗婆沙論》說：「有智無信，增長邪見；有信無智，增長愚癡。」信心具足之後，接著必須對佛陀所教導的一切義理，生起勝解。唯有明白佛陀所開示的教理，才能使信心更加堅固，才能由信仰產生力量。

　　行：就是修行。佛經云：「雖有多聞，不制煩惱，不能自利，徒無所用。譬如死人，著金瓔珞。」有了深刻的信解之後，更要力行實踐；一個信解多聞而不能實踐佛法的人，如同死人穿上華麗的衣服，是毫無用處的。因此，學佛要「解行並重」。

　　證：就是印證涅槃解脫，這是修行的最後目標，也是證悟的最高境界。在佛法中，修證是個人的工夫，他人無法替代分毫。有一分修證，就有一分體驗，如果只在理論上「說食數寶」，或是「人云亦云」，終難證悟，唯有透過實踐力行，才能把握佛法的真義。譬如牽引一匹飢渴的馬到水源處喝水，如果馬不開口，只有飢渴而死；同樣的，佛陀的一切言教，是引導眾生通往真理的羅盤，除了如是信解，更要如是行證，如此才能受用到甘露法水。什麼是不生不滅、遠離顛倒夢想的境界？唯有親自參證，實際修行，才能體悟。

　　佛陀的一切教法，都是修行實踐的依據。除了上述五乘佛法的修行次第、信解行證的修行次第之外，戒定慧三學*7的修行次第、聞思修三慧*8的修行次第、止觀雙修*9的修行次第、四禪八定*10的修行次第、境行果*11的修行次第，以及五停心觀*12的修行次第等，也都是得度之道。這些修行次第都是為了引導眾生從煩惱的此岸走向覺悟的彼岸，從黑暗的陰谷走向光明的大道，從污穢的世界走向清淨的佛國，從迷執的凡愚走向解脫的聖道，一切眾生能夠如實奉行實踐，最後終能證悟得度。

【注釋】

*1　(一)不殺生，指不隨便殺害生命；(二)不偷盜，未經許可，不得擅自取用別人的財物；(三) 不邪淫，不得破壞別人家庭的幸福，以及別人的貞節情操；(四)不妄語，不得說謊詐騙及毀謗別人的名譽與信用；(五)不飲酒，指不得吸食任何會妨礙身體健康及迷失理智的飲料或藥物等。

*2　乃身口意三業中所行的十種善的行為。即不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪欲、不瞋恚、不邪見。

*3　「諦」就是真理，包含有審察、真實不虛的意思。四諦即：(一)苦諦，就是以智慧觀察三界是個充滿痛苦，缺乏快樂的火宅；(二)集諦，是以智慧徹悟貪瞋癡等煩惱是所以造成生死痛苦的原因；(三)滅諦，是透過智慧，證得清淨的涅槃自性；(四)道諦，是尋找出離苦得樂的出世法門。

*4　又作十二因緣。就是生命從過去到現在，現在到未來所輪轉的十二個程序。(一)無明，因為緣生，萬法才生；緣滅，萬法亦滅。一切法無常無我，人們不知如是法的真相，是為無明。無明是總覆一切緣生法的實相，亦即愚癡的意思。(二)行，行是能造作，能牽引三界的身口意三業的力量。(三)識，通指個人精神統一的總體。由於識的了別，使境增長，使思想等有所領導。(四)名色，名是受想行識的精神，色是物質的肉體，名色包括主觀的精神與客觀的物質。名色即五蘊的異名。(五)六入，指眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，或色、聲、香、味、觸、法等六境。(六)觸，內六根與外六境相接觸，主觀上所起的感覺作用，亦即根境識三種和合曰觸。(七)受，對不歡喜的人事物生起苦痛感叫苦受，反之叫樂受，對中庸的人事物或修養能克服苦樂感，叫不苦不樂受。(八)愛，有愛財、愛情；又有欲愛、色愛，總指對所欲境上渴愛之貪念也。(九)取，有欲取、見取、戒取、我取等，總之，取是於所有事物上以自我為中心，而不顧一切的追求，因此引發三有業的活動。(十)有，與業的意義相通，有業有、生有之謂，身口意對環境，表現為善的惡的活動叫業有，經過一度活動就會對招引自己的後果潛伏著一種力量叫生有。(十一)生，人從母胎呱呱墮地叫生，五蘊我的主體展開對外的活動發展，直到老死，此一期生命叫生。生必然具有無常逼惱之苦，生是人間的苦相，一切艱難都與生俱來。(十二)老死，指人的生理機能衰退，最後呼吸停止，諸蘊因緣離散，無常事實終於到來，此謂死。死並非全部消滅，死亡之後，識與無明和行又再繼續另一期的生命流轉了。

*5　又作緣覺、獨覺。指無師而能自覺自悟的聖者。

*6　為人生的善法，亦即佛教道德生活的規範。六度是：(一)修布施行，不但自度慳貪，亦令人受惠受益；(二)修持戒行，不但自不毀犯，亦不毀犯他人；(三)修忍辱行，不但自不瞋恚，亦不瞋恚傷害他人；(四)修精進行，不但自不懈怠，亦教人不懈怠；(五)修禪定行，不但自不散亂，亦教人不散亂；(六)修智慧行，不但自不愚癡，不邪見，亦教人不愚癡，不邪見。

*7　戒可修善，並防身口意所作的惡業；定可攝散澄神，摒除雜念，見性悟道；慧能顯發本性，斷除煩惱，見諸佛實相。此三學是佛教實踐綱領，即由戒生定，由定發慧，三學是佛道的至要，一切法門盡攝於此，故當精勤修學。

*8　即簡擇事理的三種精神作用。即：(一)聞慧，由三藏十二分教或善知識處聞知，能生無漏聖慧，故稱聞所成慧；(二)思慧，由思惟所聞所見的道理而生無漏聖慧；(三)修慧，是依修行而生的無漏聖慧。

*9　為佛教重要修行法門之一。其所代表的意義，及諸經論所闡釋者有下列數種：(一)為天台宗的實踐法門。指止息一切外境與妄念，貫注於特定的對象（止），並生正智慧以觀此一對象（觀），稱為止觀。(二)據《大乘起信論》舉出，修止觀方法，即止息一切境界散亂之相而隨順奢摩他（止），分別因緣生滅之相而隨順毗婆舍那（觀），以此二義修習，不相捨離而得成就。

*10　四禪，又作四靜慮，即色界天的四禪。八定，係指色界天的四禪與無色界天的四無色定。

*11　境，指觀照、信或理解的對象；行，由觀境而起信解的修行；果，指因修行而得之證果。

*12　即：(一)不淨觀：用來對治貪欲；(二)慈悲觀：用來對治瞋恨；(三)因緣觀：用來對治愚癡；(四)念佛觀：用來對治煩惱；(五)數息觀：用來對治散亂。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 11: The Content of the Dharma 第一冊　佛法僧三寶 第十一課　佛法的內容


第一冊　佛法僧三寶 第十一課　佛法的內容

　　佛陀住世說法四十九年，當時並沒有任何文字記錄佛陀的言教，皆以口傳記憶方式傳誦。佛陀入滅後，弟子們深恐佛陀的遺教散佚，同時也為了確立教法的流傳，於是由大迦葉*1領導五百位大阿羅漢，在王舍城七葉窟舉行第一次經典結集，由阿難*2誦出經藏，優婆離*3誦出律藏。百年之後，再有第二、三、四次的經典結集，使得三藏十二部經教漸次完備而流傳於世。

　　三藏是佛典的三種分類，是佛陀教義的精華，如果加上雜藏*4、菩薩藏*5則為四藏、五藏等，但一般多採用「三藏」之說。三藏，即指經藏、律藏、論藏。

　　●經藏

　　經者，梵語素呾纜，舊稱修多羅。素呾纜原義為綖（線），表示佛陀所說的法如同絲線，能貫穿一切義。經的意義，為「常」、「法」，指佛陀的教義是永恆的真理，是常道，可為世間所取法。經，又譯作「契經」，上「契」諸佛之理，下「契」眾生之機，謂之「契」；「貫穿」諸法深義，「攝持」所化眾生，謂之「經」。經藏的「藏」字，有「蘊積」、「包含」義，是指古時一種可盛放物品的篋（或籃），因為此「藏」含括一切所應知、應行、應證的法義，所以叫「經藏」。又此經藏含攝世間、出世間上上禪定的道理，故又稱之為「經傳定學藏」。

　　●律藏

　　律者，梵語毗奈耶，舊稱毗尼，與尸羅、波羅提木叉同義，原義為繩綱，意譯「調伏」，指能夠調御人心，對治生活惡習的法則。又譯為「滅」，指佛弟子持守戒律，可滅除身口意三業的過惡。「律」原為佛陀針對出家弟子宣說的軌則，逐漸擴大，亦特別為在家弟子制定適合的戒規。這種指導佛弟子生活規範的佛典，稱為律藏。它將諸小乘戒法，如優婆塞、優婆夷的五戒，沙彌、沙彌尼的十戒，式叉摩那的六法戒，比丘的二百五十戒，比丘尼的三百四十八戒，以及大乘戒《梵網經》的三聚淨戒，十重四十八輕的菩薩戒法，全收在律藏中，稱之為「律傳戒學藏」。

　　●論藏

　　論者，梵語阿毗達磨、優婆提舍，舊稱阿毗曇。阿毗譯為「對」，達磨譯為「法」；對法，是智慧的別名，亦即以智慧對觀諸法的真義，又譯為「無比法」，即無可比擬的智慧勝法。論藏乃後世弟子為辨明法相而自設問答，以演繹廣釋經、律二藏的典籍，具有不厭其煩以探究佛教深奧哲學內涵的特性，與經藏深入淺出為主的教說恰好形成對比，「阿毗達磨」因有這種為探究真理而對每一事物作深入的分析和闡釋特色，故被稱為是「分析的義學」。論藏是記述慧學的道理，它把諸大菩薩、著名論師所作的申論之學全收入論藏裡，稱之為「論傳慧學藏」。

　　佛陀說法，善舉譬喻，善用詩偈，有時則把相關內容作成佛教法數，比如三法印、四聖諦、五根、七菩提分等，以便聽法的人容易記憶。後世弟子將三藏典籍，就佛陀說法的方式、文體及內容的不同，分為十二部類，即一般所謂的「十二部經」，又名「十二分教」。

　　十二分教中，其中的契經*6、重頌*7、諷頌*8，是從經文的體裁來立名；其餘九種是從經文所載各別的事義而立名。從多分義攝來說，契經、重頌、記別*9、諷頌、自說*10、譬喻*11、本事*12、本生*13、方廣*14、希有*15是為經藏；因緣*16是為律藏；論議*17是為論藏。又此十二部究竟攝於經律論三藏之何者，諸論亦有異說。

　　三藏十二部的範疇從三千大千世界的成住壞空，說到人一期生命的生老病死；又從小乘法說到大乘法；從森羅萬象的客觀世界，說到內心的塵剎無明。從時間上能貫穿三世因果，從空間上則橫遍十方世界。三藏十二部所記載的是戒定慧三無漏學的真理，吾人若依三無漏學修行，必能脫離生死輪迴之苦。

【注釋】

*1　佛陀十大弟子之一，付法藏第一祖。為弟子中頭陀第一。人格清廉，曾受佛陀分予半座。佛陀入滅後，領導五百羅漢舉行第一次經典結集，現於雞足山入定，待彌勒佛出世，付予衣缽，方行涅槃。

*2　全名阿難陀，能多聞而憶持不忘，堪任奉上，故稱多聞第一。為佛之從弟，出家後常隨侍佛。佛陀姨母及五百釋女能夠出家，皆由阿難盡力請求之功。

*3　優婆離持律精嚴，無絲毫觸犯，故稱持律第一。原為宮中理髮師，與諸王子一同出家，此為佛陀平等攝化四姓的第一步。第一次經典結集時，由優婆離誦出律，故為律藏傳持之祖。

*4　據《分別功德論》卷一載：「雜藏者，非一人說，或佛所說，或弟子說，或諸天讚誦，或說宿緣三阿僧祇菩薩所生，文義非一，多於三藏，故曰雜藏也。」內容主要是敘述佛、阿羅漢及三阿僧祇菩薩的本生因緣。

*5　乃詮釋大乘菩薩修因證果等教義、教行的大乘經典。係二藏之一、三藏之一、八藏之一。如《法華》、《華嚴》等經，皆含藏菩薩修學之法。

*6　此處契經是指以散文方式直接記載佛陀宣說的五蘊、十二處、十八界等妙義的長行文字。

*7　梵語祇夜，又稱重頌，和契經相應，以偈頌重覆闡釋契經所說的教法。

*8　梵語伽陀，又作孤起。有些經典不用長行文句宣說法義，而全部以偈頌來記載佛陀的教法，又名孤起頌。

*9　梵語和伽羅那，又稱記說、授記。本為教義的解說，後來特指佛陀對弟子的未來所作的印證，有自記說、為他記說二種。內容包括三項：(一)記弟子命終以後生處的差別（即生死因果）；(二)明記分別深密之義；(三)佛陀對弟子授未來何時何處成佛之記。

*10　梵語優陀那，又譯無問自說。是感興語，意指佛陀為令正法久住，或為使眾生得大利益，不待人問而自己宣說的教法，如《阿彌陀經》等。

*11　梵語阿波陀那。指佛陀引用種種譬喻以解釋教法。如《中阿含經‧長壽王本起經》、《百喻經》、《雜譬喻經》、《法華經》的火宅喻、化城喻等皆是。

*12　梵語伊帝目多伽，又譯如是語。指佛陀說本身及過去諸佛與弟子們過去生中的歷史本事。

*13　梵語闍陀伽，乃佛陀敘述自己前生種種生死、行菩薩道的經文，也通於弟子過去世的事跡。如《僧祇律》、《釋迦譜》、《釋迦如來應化事跡》等，均載有佛陀的本生故事。

*14　梵語毗佛略、毗富羅。又譯為廣破、無比。一切有情利益安樂所皈依處，諸經宣說能證無上菩提的諸菩薩道，令證四無所畏、十力等功德，這是方正廣大之理，名為方廣；而能破諸障煩惱，名為廣破；無法可以比類，名為無比。代表廣大深奧的經典有《大方廣佛華嚴經》、《大方廣圓覺經》、《法華經》、《長阿含經》及《中阿含經》等。

*15　梵語阿浮陀達磨，義譯未曾有法、勝法、希法，記載佛陀及弟子們種種殊勝神通妙用的功德和甚深的法義。如《大毗婆沙論》說：「希法云何？謂諸經中說三寶希有事。」《中阿含經‧未曾有法品》載有「希有」的具體內容。

*16　梵語尼陀那，義譯緣起、本緣。乃記載佛陀說法教化的因緣。此具三義：(一)因請而說；(二)因犯制戒；(三)因事說法。比方經中有人問，佛為說是事；律中有人犯，佛為制是戒；又依如是如是事，佛為說如是如是語，都叫做因緣。

*17　梵語鄔波題鑠，舊稱優波提舍。記述佛陀論議、抉擇諸法體性，分別明了其義，是一切論書的通稱。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 12: The Origin of the Scriptures 第一冊　佛法僧三寶 第十二課　經典的來源


第一冊　佛法僧三寶 第十二課　經典的來源

　　記錄佛陀教說的典籍，稱為經典。有了經典的結集，正法得以源遠流傳至今。關於經典的來源，根據《長阿含‧遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子們頓失依怙，竟有一愚癡無智的跋難陀比丘卻興奮的表示，從此再也不必受佛陀的戒律約束，而得以為所欲為。大迦葉聽後極為痛心，為防患未然，因此決心結集佛陀的言教，以令正法久住。

　　大迦葉首先邀請信仰虔誠的摩揭陀國阿闍世王擔任護法，提供一切衣食臥具，並挑選五百位有德有學的上座比丘，前往王舍城附近毗婆羅山的七葉窟從事結集經典的事宜。大會由大迦葉擔任主席，持律第一的優婆離誦出律。優婆離於三個月內，每天陞座誦出戒條，共八十次誦畢，編成一部《八十誦律》，此為一切戒律的根本。《八十誦律》是由八大部分組成，合併稱為「五篇」*1。這些戒條是佛陀根據當時僧團所發生的具體過犯而制定。後世學者依此根本律，再推演發展出《四分律》*2、《五分律》*3。惟目前《八十誦律》早已散佚而不存。

　　多聞第一的阿難則誦出經（法）藏。阿難將佛陀在不同時間、地點，對不同根機的眾生所說的教法，一一講述，並唱說：「我是聽佛陀這樣說的。」這就是經典開頭首句「如是我聞」的由來。在座比丘對阿難講述的內容，凡是認為符合佛陀言教者，即表示認可；認為有所遺誤者，即提出糾正、補充。如此透過大眾共同審定，合誦出來的法，就是流傳後世的《阿含經》。

　　四部阿含成立次第，依序是《雜阿含經》、《中阿含經》、《長阿含經》、《增一阿含經》。

　　《雜阿含經》是四部阿含中最早成立的，基本上是言行錄的體裁，記述佛陀和弟子們的修行與弘法活動。經中揭示緣起、十二因緣、三法印*4、四聖諦、四念處*5、八正道*6等佛教的基本教義，其核心內容是說明現實世界中人生的苦惱以及去除苦惱的方法，也都是人間佛教思想的淵源。本經不重玄理、義解，而重修行實踐，因此誦讀此經，有助於現代人的修行。

　　《中阿含經》主要論述四聖諦、緣起等基本教義，闡發無常、無我等宇宙真理，更述說各種修持方法，以及與涅槃解脫之道的關係。因為此經比較深入且詳細論述小乘佛教基本教義，所以後世認為此經是闡發深義的經典匯編。

　　《長阿含經》與其它三部阿含一樣，除了記述早期佛教的基本教義外，其獨特之處在於「破諸外道」的異說。如《弊宿經》、《阿摩晝經》、《裸形梵志經》等，均詳細記載著早期佛教破斥外道的主要內容。

　　《增一阿含經》是四部阿含經中最後編纂的，主要內容除含括有早期佛教的基本教義、佛陀本生、諸弟子本事、制律因緣和戒經教義外，並有種種菩薩意義的演化、空義*7的發揚、他方佛土的出現等大乘佛教的思想。

　　四阿含經雖為原始佛教的小乘教典，卻是大乘思想生起的重要依據。大乘教的空義、緣起、中道以及大乘所用的三十七道品*8、戒定慧三學、四攝法*9等，都預見於四阿含經中。龍樹的「空」，無著的「有」，明顯受了四阿含經的深刻影響。

　　綜合上述，扼要言之，《八十誦律》、四阿含經是最早成立的經典。由於這些原始經典的結集，能令正法久住，破邪顯正，同時也將佛陀的教法流布十方，乃至促成大乘佛教的蓬勃發展。

【注釋】

*1　為僧尼戒條的分科，即將比丘二百五十戒及比丘尼三百四十八戒分類為波羅夷、僧殘 、波逸提、波羅提提舍尼及突吉羅等五科。五科：(一)波羅夷：又譯斷頭，乃最重之罪 。若犯此戒，如人斷頭，永被擯斥，不得為比丘或比丘尼。(二)僧殘：次於前者的重罪 。若犯此罪，就像人的生命垂危，若不及時向僧眾懺悔，無由得生，僅餘殘命。(三)波 逸提：又譯墮。犯此罪者將墮於寒熱地獄。(四)波羅提提舍尼：又譯向彼悔。指犯此罪 者須向其他比丘懺悔。(五)突吉羅：又譯惡作。為身口二業所犯之過。此戒易犯，應當慎防。

*2　原是印度上座部中的法藏部所傳的戒律。又稱曇無德律、四分律藏。全書內容分為四部分：(一)初分，包括比丘二百五十條戒律條目，共二十卷；(二)二分，包括比丘尼三百四十八條戒律條目及受戒、說戒、安居、自恣（上）等四犍度，共十五卷；(三)三分，包括自恣（下）、皮革、衣、藥、迦絺那衣、拘睒彌、瞻波、呵責、人、覆藏、遮、破僧、滅諍、比丘尼、法等十五犍度，共十四卷；(四)四分，包括房舍犍度、雜犍度及五百集法、七百集法、調部毗尼、毗尼增一，共十一卷。

*3　係佛入滅後三百年頃，自上座部分出的化地部所傳的戒律。因由五部分組成，故稱五分律。其中規定比丘戒二百五十一條，比丘尼戒三百七十條。

*4　即諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜等三項根本佛法。此三項義理可用來印證各種說法是否正確，故稱三法印。諸行無常，指一切世間有為諸法概皆無常，但眾生不能了知，反在無常中執常想，所以佛說無常可以破眾生的常執。諸法無我，指一切世間有為無為諸法概皆無我，眾生不能了知，而於一切法強立主宰，所以佛說無我以破眾生的我執。涅槃寂靜，指一切眾生不知生死之苦而起惑造業，流轉三界，所以佛說涅槃之法，以出離生死之苦，得寂滅涅槃。

*5　又作四念住。四念處是：(一)身念處，即觀此色身皆是不淨；(二)受念處，觀苦樂等感受 悉皆是苦；(三)心念處，觀此識心念念生滅，更無常住；(四)法念處，觀諸法因緣生，無自主自在之性，是為諸法無我。

*6　即：(一)正見：正當的見解，即正解佛法，遠離唯神、唯我、唯物等之迷謬妄見；(二)正 思：正當的思惟，即遠離邪妄貪欲，作真理智慧的思索；(三)正語：正當的語言，即遠離虛言、暴語、誹謗、妄語、戲論等非禮之言語；(四)正業：正當的工作，即遵守國家法律，嚴持律儀，有犯法之事勿作，實行高尚而善良的生活；(五)正命：正當的生活，即合理的經濟，內心常存著道德、倫理的觀念，以謀求正當職業來維持生命；(六)正念：正當的憶念，即正心誠意，遠離妄想顛倒，不失正念；(七)正精進：正當的努力，即向正理方向努力前進，勤修戒定慧三學；(八)正定：正當的禪定，即以真智入於無漏清淨的禪定，身心注於一境，消除一切雜亂，以養成圓滿的人格。

*7　空，不僅為佛法的重要思想，實為佛法不共世間法的主要特質。《釋摩訶衍論》有所謂虛空十義：(一)空有無障礙的意思，如虛空，雖遍一切處，但絕不障礙任何一色法；(二)空有周遍的意思，如虛空，遍滿一切，無所不至；(三)空有平等的意思，如虛空，無有簡揀，於一切平等；(四)空有廣大的意思，如虛空，廣大、無限、無際；(五)空有無形相的意思，如虛空，無有形狀相貌；(六)空有清淨的意思，如虛空，恆常清淨，無有垢染塵累；(七)空有不動的意思，如虛空，恆常寂止，離一切生滅成壞之相；(八)空有絕對否定的意思，把一切有限量的事理徹底否定、消滅；(九)空有空空的意思，徹底否定一切自性和摧毀一切空執；(十)空有不可得的意思，如虛空，不可取得，不可把捉。

*8　又作菩提分、覺支。即為追求智慧，進入涅槃境界的三十七種修行方法。三十七道品可分七科如下：(一)四念處；(二)四正勤；(三)四如意足；(四)五根；(五)五力；(六)七覺支；(七)八正道。

*9　即菩薩攝受眾生，令其生起親愛心而引入佛道，以至開悟的四種方法。四攝事又作四攝法、四集物，簡稱四攝、四事、四法，即：(一)布施攝，指以無所施之心施受真理與施捨財物；(二)愛語攝，指依眾生的根性而善言慰喻，令起親愛之心而依附菩薩受道； (三)利行攝，指行身口意善行利益眾生，令生親愛之心而受道；(四)同事攝，指親近眾生同其苦樂，並以法眼見眾生根性而隨其所樂分形示現，令其同霑利益，因而入道。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 13: The Undertaking of Translating the Scriptures 第一冊　佛法僧三寶 第十三課　譯經事業


第一冊　佛法僧三寶 第十三課　譯經事業

　　佛教發源於印度，東傳中國，大放異彩，主要得力於經典的漢譯。由於佛典的翻譯流傳，帶動佛學的研究風潮，開創出中國八大宗派蓬勃發展的新風貌，並且豐富了中國文學創作的內涵，為中國留下珍貴的文化遺產。這也說明中國在哲學思想上，早已有了深厚的基礎，才有發展的條件。

　　中國的譯經事業起源於東漢，發展於六朝，大盛於隋唐年間。有關中國佛教的譯經事業發展歷程，可分為三個時期：

　　一、漢魏西晉時代－－譯經的初創期

　　東漢明帝夜夢金人後，曾派蔡愔、秦景到西域取經，並迎請迦葉摩騰、竺法蘭到洛陽，譯出《四十二章經》等五部經*1，這是中國最早的佛經翻譯。

　　初期經典的傳譯並非直接從印度而來，而是從大月氏、康居、安息等西域諸國間接引入。漢朝到晉代，約有六十餘位譯經師，最著名的有安世高*2、支婁迦讖*3、支謙*4、曇柯迦羅*5、康僧會*6及竺法護*7等人。當時翻譯所根據的經典，大都是由西域當地的語言或文字寫成，通稱「胡本」或「胡語經典」。此一時期的譯經多屬個人翻譯，並無固定人員共同參與譯經，限於人力、財力，只能譯出小經小品，缺乏系統；且來華的高僧皆在傳教餘暇譯經，並未取得朝廷的護持，翻譯工作亦無特定地點，文體不一，譯名混淆，故稱為譯經的「初創期」。

　　這個時期佛經翻譯的特色，主要有大小乘兩大系統：一是以安世高為代表的小乘禪學派；一是以支婁迦讖為代表的大乘般若學。因此，早期傳入中國的佛經，可以說是大小乘同時並行。

　　二、東晉南北朝時代－－譯經的進展期

　　從東晉到南北朝之間，譯經初期多為私人小規模的組織，後來逐漸受到國家重視，開始出現較大規模的譯經組織*8，使譯經事業更加蓬勃。譯經師大都來自印度，精通梵文，兼解漢文，主要代表人物有鳩摩羅什*9、佛陀耶舍*10、竺佛念*11、曇無讖*12、求那跋陀羅*13、真諦*14、佛馱跋陀羅*15、僧伽提婆*16、法顯*17等人。譯出的經典主要有大小乘經論、大小乘禪經、密教經、律典等，內容廣泛，涉及印度佛教各個流派，特別是當時在印度盛行的大乘空、有兩大學說，直接促進當時佛學思潮的發展。此期譯經的特點是傳譯較完備，譯經師有系統的介紹佛經，分判不同宗論著作，確立翻譯文體，翻譯作品不求華美，力求切合原意，這是漢譯佛經的進展期。

　　三、唐朝時代－－譯經的全盛期

　　前兩期的譯經活動雖有中國人參與，然總體上均以印度、西域高僧為主譯。本期譯經師則以中國高僧主持譯事，典型代表是玄奘*18、義淨*19，他們不但精通華文、梵文，佛學造詣更是博大精深，且以朝廷力量設置組織完備的譯場，進行大規模的譯經事業。特別在唐太宗時期，為玄奘大師開設譯經院，譯經者達三千人之盛，這是中國譯經的顛峰期，同時也是佛教的全盛期。其他，尚有般若三藏*20、菩提流志、實叉難陀*21等人，也都為譯經事業締造了佳績。此外，善無畏*22、金剛智*23、不空*24翻譯了大量的密宗典藉，也是這個時期的特色。

　　唐德宗後，譯經事業停歇，又遭受唐武宗、周世宗的破壞，佛教一息僅存，直到北宋時期，朝廷採取保護佛教的政策，極力提倡中印雙方文化交流，此後從中國到印度求法者很多，印度、西域來華的僧侶也不少。尤其，宋太祖、太宗詔立譯經傳法院*25於河南開封（國都），延請施護*26、法天*27、天息災*28等人譯經。這一時期譯經事業更盛，且臻於完美。宋、元之後，譯經事業便告終止。明、清兩代，則僅有由日文、藏文、巴利文翻譯為漢文的零星作品。

　　佛教經典的翻譯，對於佛法的傳播貢獻至鉅，這些譯出的經典，經過各代的彙整、刊刻，逐步成為大藏經，流通至今，這是中國文化史上一件偉大的事業。加以東晉道安與南朝梁代僧祐大師先後編製了經典目錄，對佛典的整理，佛教文化的保持，更是具有開拓性的重大貢獻，對於後世佛法的弘傳，影響十分深遠。

【注釋】

*1　竺法蘭與迦葉摩騰所譯的五部經為《四十二章經》、《十住斷結經》、《佛本生經》、《法海藏經》、《佛本行經》等五部經典，這是佛教傳入中國最早翻譯的佛經，據傳現在僅存於世的只有《四十二章經》。

*2　安息國太子，於漢桓帝建和二年來到中國，至漢靈帝建寧年間，共譯出佛經三十餘部，主要有《安般守意經》、《陰持入經》、大小《十二門經》、《修行道地經》等，多屬小乘經典，以宣揚法數與禪觀為主，所譯之經「義理明晰，通順流暢」。

*3　又稱支讖，在漢桓帝末年來到洛陽，於漢靈帝光和、中平年間譯出二十四部經，最重要的有《般若道行品經》、《首楞嚴經》和《般舟三昧經》，所譯屬大乘系統，是中國第一位翻譯和傳播大乘般若學理論的僧人，其所譯之經「審得主旨，質樸無華」。

*4　兼通漢、胡六國語言，先後譯出經論三十六部，最重要的有《阿彌陀經》、《大明度無極經》等，其譯文「屬辭析理，文而不越真可謂深入者也。」可謂開意譯派之先河，對佛教的傳播、普及，對中國文學的發展，皆有影響。

*5　乃中印度僧，魏嘉平年間到洛陽，譯出《僧祇戒本》，這是第一部漢譯律本，因此被尊為中國律宗之祖。

*6　三國時代譯經僧，交趾（越南北部）人，所譯經典有《六度集經》、《舊雜譬喻經》等。曾應孫權之請，於三七日內感得舍利，孫權乃皈依，並為師建立建初寺，傳道譯經，建業地方佛教因此得興，此為佛教傳入我國南方之嚆矢。

*7　乃西晉譯經數量最多的譯經家，譯有《方等泥洹經》、《寶藏經》、《光讚般若經》等，為中國初期傳布大乘教最著名者，共譯經典一百五十部。因譯《正法華經》，故有觀音信仰的啟發，又因世居及長期往來敦煌譯經，故被稱為「敦煌菩薩」。

*8　如後秦鳩摩羅什主持的「逍遙園」譯場，北涼曇無讖主持的「閑豫宮」譯場，南朝的佛陀跋陀羅、求那跋陀羅以及真諦，北朝的菩提流支等。

*9　東晉龜茲國人，我國四大譯經家之一。譯出大小乘經律論約三十五部二百九十四卷。所譯主要為弘揚龍樹、提婆大乘空宗思想，其譯經成就在當時是空前的，不但量大、面廣、內容重要，且在翻譯文體上，運用達意的譯法，使人讀起來具有外來語與漢語調和之美。他的譯經對中國文學也很有影響，如其所譯的《金剛經》、《法華經》，一直是中國文學上的名著。另譯有《中論》、《百論》、《十二門論》三論，故被尊為三論宗之祖。

*10　東晉譯經家，北印度罽賓國人，曾為羅什之師，後應羅什之請，來華協助譯出《十住經》、《四分僧戒本》、《四分律》等。

*11　東晉僧，涼州（甘肅武威）人。僧伽跋澄與曇摩難提等來到長安譯經，師即擔任傳語之職。《梁高僧傳》卷一載，師於姚秦弘始年間譯出《菩薩瓔珞經》等五部經，被譽為苻、姚時期的譯經宗師。

*12　北涼譯經僧，中印度人。譯經十九部一百三十一卷，最主要的有《大般涅槃經》，使涅槃學派因之流行，而其本身因受《涅槃經》影響，由小乘改信大乘。又其重視戒律，故譯出一系列大乘戒的典籍。

*13　共譯經論五十二部，最重要的有《雜阿含經》、《楞伽經》、《大法鼓經》、《勝鬘經》等大小乘經，皆能妙得梵文本旨。

*14　蕭梁期間，由印度來中國，二十年譯經生涯中，適逢侯景之亂，在飄泊不定中隨方翻譯，共譯經論傳記六十四部二百七十八卷，所譯主要是大乘佛教瑜伽行派的論著，最著名的有《大乘起信論》、《攝大乘論》、《唯識論》等，對中國佛學理論的發展影響很大。

*15　意譯覺賢，五世紀之譯經僧，北印度人。譯有《達摩多羅禪經》、《華嚴經》等。

*16　北印度罽賓國人，應慧遠之請，譯出《阿毗曇心論》、《三法度論》，由此開南方毗曇學的端緒。

*17　東晉僧，因慨嘆僧團規範與經律的殘缺，乃與同學慧景等，往天竺求法十餘年，經三十餘國，攜回《摩訶僧祇律》等梵本。回國後，與佛陀跋陀羅合譯《大般泥洹經》等，是我國沙門至天竺求法的第一人。師將旅行之見聞寫成《佛國記》，描述當時印度及中亞實情，具有文獻上的重要意義。

*18　唐代高僧，為我國四大譯經家之一，法相宗的創始人。因慨嘆眾師所論不一，聖典亦隱顯有異，乃誓遊天竺，以問惑辨疑。師西行求法，歷十七年，共請回佛經梵文五百二十夾，六百五十七部，為太宗、高宗欽重，賜號「三藏法師」，與弟子窺基等人譯出經論七十五部一千三百三十五卷之多，主要經典有《大般若經》、《瑜伽師地論》、《攝大乘論》等。師譯筆信實，講究逐字逐句符合原典的忠實原則，一改過去譯經家直譯手法，其所主張「五種不翻」，一直為後世譯經家所遵。後世將玄奘以前譯的經典，稱為「舊譯」，玄奘以後譯的經典稱為「新譯」。師著有《大唐西域記》，在佛教史學及古代印度、西域文化上，乃至中西交通史料上，富有極高的價值。

*19　唐代譯經師，河北涿縣人。因欣慕法顯、玄奘西遊壯舉，乃於三十七歲西去印度求法，經二十五年，遊歷三十餘國，攜回梵本經論約四百部，武后親至上東門外迎接，他首先參與實叉難陀的譯場，譯出《八十華嚴》，後來又譯戒律、唯識、密教等典籍，歷時十二年，共譯出五十六部二百三十卷經典，其中以律部典籍居多，與鳩摩羅什、真諦、玄奘共稱四大譯經家。

*20　於唐德宗貞元四年，譯《大乘理趣六波羅密多經》及《守護國界主陀羅尼經》數種。又譯《華嚴經》四十卷，其末卷〈普賢行願品〉，為六十、八十《華嚴》所無，至此始得圓滿，其功甚偉。

*21　為唐代譯經三藏，于闐人。善大小二乘，旁通義學。奉則天武后之命，與菩提流志、義淨等，新譯《八十華嚴》，另譯有《大乘入楞伽經》、《文殊授記經》，共十九部一百零七卷。

*22　東印度人。唐代開元四年至長安，翌年譯經於菩提寺，譯有《大日經》、《虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法》，係將密教傳至中國的先河。與金剛智、不空，並稱開元三大士。

*23　中印度人。為印度密教付法第五祖，中國密教初祖。於唐開元七年，由海道來華，譯出《金剛頂瑜伽中略出念誦經》，並在許多寺院設立灌頂道場。

*24　唐代譯經家、密教付法第六祖，南印度人。譯出《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》，此經與《金剛頂瑜伽中略出念誦經》同屬金剛界系，而《大日經》則屬胎藏界系，此為密教的兩部重要經典。不空在長安、洛陽等地大力弘揚密教，掀起風潮。又為密教經典到錫蘭求法，攜回梵本一千二百卷。或說與鳩摩羅什、真諦、玄奘等亦同為中國四大譯經家。

*25　太平興國七年，宋太宗敕令內侍鄭守鈞於太平興國寺設立國立譯經院，稱為傳法院，由施護、天息災、法天等主持。

*26　北印度人。世稱顯教大師。與天息災同時來華，共譯有《大乘莊嚴寶王經》、《遍照般若波羅密經》等。

*27　中印度人。開寶六年來華，譯有《大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經》等。

*28　迦溼彌羅人。太平興國五年來華，譯有《聖佛母小字般若波羅密多經》等。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 14: The Significance of the Sangha 第一冊　佛法僧三寶 第十四課　僧的意義


第一冊　佛法僧三寶 第十四課　僧的意義

　　「僧依戒住，僧住則法住」。「僧」是梵語「僧伽」的簡稱，意譯為「和合眾」，即指信奉佛陀教義，修行佛陀教法的出家人；亦指奉行「六和敬」，「和合共住」的僧團。

　　在佛教尚未興起以前，「僧伽」一詞早在古印度的社會中普遍使用。當時由於工商業的蓬勃發展，富人們於是依職業性質組織許多不同的團體，如同現代的「同業工會」，這樣的團體，即名為「僧伽」；乃至當時所有的政治體制，也都稱為「僧伽」。這些在社會上通用的名稱，後來被宗教團體吸收、引用。及至佛陀證悟之後，不忘出家的本懷，隨即展開弘法度眾的工作，至鹿野苑度化憍陳如等五人出家修行，佛教僧團（僧伽）於焉成立。

　　由此可知，「僧」含有「群眾」或「聚」的意思。如《中阿含‧教化病經》載：「有若干姓異名族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信捨家、無家，從佛學道，是名為眾。」另《大智度論》卷三載：「僧伽，秦言眾，多比丘一處和合是名僧伽。譬如大樹叢聚，是名為林，一一樹不名為林，除一一樹亦無林；如是一一比丘不名為僧，除一一比丘亦無僧，諸比丘和合故僧名生。」因此，在佛教中以四位以上的出家人*1在一起辦道，而且是有組織、有系統、有紀律的修行團體，則稱為「僧伽」。

　　僧伽又名「僧侶」*2或「海眾」*3等。《帝釋所問經》說：「若人一念誠心皈依僧伽，彼人得大安穩。僧伽威德，無晝無夜，保護眾生也。」僧的定義不論是指「僧人」或「僧團」，總之，「僧」是三寶之一，是在家佛弟子的指導者，是佛法住世的象徵，是割愛辭親，捨離世樂，信受佛陀教法，依教奉行而入聖證果的人。「僧」是續佛慧命，傳揚佛法，具足戒、定、慧、解脫、解脫知見的聖弟子*4。唐太宗說：「出家乃大丈夫之事，非將相所能為。」《諸德福田經》亦列舉出家僧眾具有五種淨德*5。出家能長養善法，滅除惡法；出家能捨權位，能耐飢苦，有十八種難行能行的功德。因此，《大寶積經》說：「孔雀雖有色嚴身，不如鴻鵠能高飛；白衣雖有富貴力，不如出家功德深。」

　　「僧」有廣義僧、狹義僧、勝義僧、現前僧等不同的定義。根據《大莊嚴法門經》說：「出家非外相出家，乃內心的發心。」因此，菩薩出家的真義在於：

　　1.發精進心斷除煩惱，並非「剃髮」即能代表出家。
　　2.為斷三毒，勤修三學，並非披上染衣即能示現出家。
　　3.非自持戒行，乃令所有眾生毀戒、受戒者皆住淨戒中。
　　4.非獨住阿蘭若處獨修，乃能於生死流轉中令眾生智慧解脫。
　　5.非自身守護律儀，乃能廣起四無量心安住眾生。
　　6.非自身修行聖法，乃令眾生增益善根。
　　7.非自身得入涅槃，乃令眾生亦得入涅槃。
　　8.非自身除煩惱，乃能護一切眾生不起惱害心。
　　9.非自解身心束縛，乃令眾生束縛解除。
　　10.非自解脫生死怖畏，乃能解除眾生生死怖畏。

　　又出家也有四種不同：

　　1.身心俱出家：於諸欲境，心無眷戀的比丘。
　　2.身在家心出家：受用五欲，心不耽染的居士。
　　3.身出家心不出家：身著僧裝，心猶戀俗的僧樣。
　　4.身心俱不出家：受用五欲，深生耽染的俗人。

　　《八大人覺經》說：「常念三衣、瓦缽、法器，志願出家，守道清白。」亦即開示在家信眾，身雖未能出家，心要常常慕念出家僧眾的清淨生活，要能有一部分過出家僧眾的持戒生活，以保持人格的清淨。

　　初期原始佛教時代，所謂僧伽乃專指出家眾而言，尚不包含在家信徒。從廣義來說，「僧伽」，則是指佛教全體的教團。佛法的弘傳，人人有責，但是在家信眾畢竟有眷屬親人的牽絆，不易脫離親眷束縛，所以佛陀把正法久住世間的責任託付給和樂清淨的僧團。僧團畢竟是修身養性，陶鑄聖賢的大冶洪爐，是住持正法，度化眾生的集體力量。僧團的重要，由此可知。

【注釋】

*1　四位以上的出家人，方可稱為「僧伽」，此源於佛陀初轉法輪時，皆以男眾為中心，到後來教團有了比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等佛門四眾，此四眾弟子便是構成僧伽的成員。所以，在一定地區，人數至少四位以上，才被承認是「僧伽」。

*2　《大乘義章》卷十載：「住聖菩薩，單一無侶，只不成僧。」此說明僧為伴侶之意，亦即與「眾」同義。

*3　眾僧和合如海水一味，故以海為喻，而稱海眾。

*4　戒、定、慧、解脫、解脫知見，合稱為「五分法身」，乃佛及阿羅漢自體所證得的五種功德。據《大乘義章》卷二十載，佛的五分法身是：(一)戒身，指如來的身口意三業遠離一切過非之戒法身；(二)定身，指如來之真心寂靜，自性不動，遠離妄念，稱為定法身；(三)慧身，指如來的真心體明，自性無闇，觀達法性，稱為慧法身，即指根本智；(四)解脫身，指如來的自體無累，解脫一切繫縛，稱為解脫法身；(五)解脫知見身，指證知自體本來無染，已實解脫，稱為解脫知見法身。

*5　即：(一)發心離俗，謂出家人發勇猛心，脫離凡俗，修習佛菩提，而為世間之福田。(二)毀壞形好，謂出家之人剃除鬚髮，毀壞相好，除去世俗塵衣而著如來之法服，具佛威儀而為世間之福田。(三)永割親愛，謂出家之人割捨父母親愛之情，而一心精勤修道，以報父母生成之德，兼能為世間之福田。(四)委棄軀命，謂出家之人委棄身命而無所顧惜，惟一心求證佛道，兼能為世間之福田。(五)志求大乘，謂出家之人常懷濟物之心，專志勤求大乘之法，以度脫一切有情，為世間之福田。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 15: The Elements of the Sangha 第一冊　佛法僧三寶 第十五課　僧團的組成


第一冊　佛法僧三寶 第十五課　僧團的組成

　　佛陀在鹿野苑*1初轉法輪*2，為憍陳如*3等五人說法，度他們為比丘僧，這是僧團成立的端緒。

　　佛陀一生弘化傳教，度眾無數，打破印度種姓階級制度，主張四姓*4皆可出家修道。他度化了婆羅門種姓的摩訶迦葉*5、舍利弗*6、目犍連*7、須菩提*8等。其中，舍利弗、目犍連為六師外道*9之一的刪闍耶*10的弟子，他們無意間從阿說示*11口中聽到佛陀教導的「諸法因緣生，諸法因緣滅」及「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂」的真理，便帶著二百五十位弟子皈投在佛陀座下。伽耶山尼連禪河邊修行的拜火教首領優樓頻羅迦葉三兄弟及弟子千人，也受佛陀攝服，放棄事火信仰，皈依佛教，做了佛陀的常隨眾弟子。又度化剎帝利種姓的異母弟難陀*12、堂兄弟阿難*13、提婆達多*14、阿那律*15出家為僧，度化羅睺羅*16為沙彌，姨母摩訶波闍波提*17和五百釋迦女為比丘尼。

　　此外，吠舍種姓的耶舍*18奔投佛陀出家，其父母則成為佛教最初的優婆塞、優婆夷。還有善友滿慈子*19、摩訶迦旃延*20等數十位優秀的青年為離欲阿羅漢*21。

　　於是「千二百五十人俱」的僧團於焉成立，是包括比丘*22、比丘尼*23、沙彌*24、沙彌尼*25、優婆塞*26、優婆夷*27、式叉摩那*28等七眾弟子的完整組織。

　　僧團成立之初，弟子們以佛陀為信仰中心，共同過著梵行自律的清淨生活。佛陀自稱是僧團中的一員，從不以領導者自居，面對這樣和樂的僧團，佛陀只提出「財利共享」、「法味同受」的觀念。隨著佛法的弘傳，徒眾日增，成員漸趨複雜，為了維持僧團內部的和合共住，佛陀於是隨順因緣，開始制戒，包括比丘二百五十條戒、比丘尼三百四十八條戒，沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那四根本戒和六學法戒等，在家信徒則有三皈五戒。

　　佛陀成立僧團，以「法」攝僧，主要目的是為了正法久住。如《摩訶僧祇律》卷一所載，佛陀制戒的因緣為：

　　1.使僧團大眾和合相處。
　　2.藉著和合清淨的僧團風範來攝受僧眾。
　　3.以法來調伏個性較頑劣的眾生。
　　4.使僧眾知過懺悔後，內心得到清淨。
　　5.使僧眾言行有所規範而斷除現在煩惱。
　　6.使僧眾斷除現在煩惱之後，進而產生定力，斷除未來世的煩惱。
　　7.使不信眾生生起信心。
　　8.使已生信心的弟子，更加堅定。
　　9.使未來戒法常在，修行梵行者，能安住於佛法中。
　　10.使正法久住，佛法長存。

　　佛法久住世間，是佛陀制戒最根本的目的。佛教僧團要有組織、有系統，才能令佛法弘傳久遠。而僧團的組成，則建構在律制的基礎上；有嚴格的律制，是攝受僧眾的巨大凝聚力。因為僧眾有律法可守，才能各守其分，縱有少數不知慚愧者犯戒，但在大眾的威德下，不得不接受制裁，而為律制所折伏；對於具有真心修道及高度慚愧者，自然不做違犯僧團之事，而在律法保護下，安心於道業。

　　佛陀涅槃二千多年來，佛法之所以能久住世間，弘化於社會，融入於生活，這是因為佛教有義理高妙的佛法，更有德行超卓的出家修行者的弘揚。因此，佛教必須要有和樂清淨的僧團，才能將佛法落實於生活，做到「不信者令信，已信者得增益」。

　　佛教僧團的功能，在於教化世人，使獲得心靈的淨化與解脫。因此，僧眾首先必須淨化自己的身心，以達到究竟的解脫。在制度完善的僧團中，人人互相尊重，以六和敬達到內心的淨化，不但「於現法得漏盡」，而且「未生諸漏亦令不生」。有此和合、安樂、清淨的僧團，佛教正法即能在世間弘傳久遠，普利世世代代的眾生。

【注釋】

*1　位於印度波羅奈國。佛陀成道後，最初來此演說四諦法，度憍陳如等五人，為初轉法輪的聖地。關於地名的由來，諸說紛紜，為古來仙人始說法處，故名仙人園。《出曜經》卷十四載：「昔有婆羅奈國王遊獵至此，網鹿千頭，經鹿王哀求以日送一鹿供王食用，王始放群鹿，故地名鹿野苑。」

*2　佛陀成道後，首在鹿野苑演說四諦法，度五比丘，是為初轉法輪。

*3　佛陀於鹿野苑初轉法輪時所度化的五比丘之一，寬仁博識，善能勸化，將養聖眾，不失威儀，為最早受法味而思惟四諦者。

*4　指古印度四種社會階級，即：(一)婆羅門種，譯作淨行、淨志等。又作梵志、梵種。指婆羅門教僧侶及學者的司祭階級，因壟斷講授、解釋吠陀經典的權利，主持宗教祭祀，並掌握天文、地理、曆數的知識。他們發展成的婆羅門教，其宗教主張亦是其社會政治主張。婆羅門宗教哲學的基本立場是「梵我一如」，還宣揚業報輪迴思想，自認為是印度社會的最勝種姓。(二)剎帝利種，譯作田主，又作剎利種，為四姓中第二等級的種姓。乃王族及士族之階級，故又稱王種，主要掌管政治及軍事。(三)吠舍種，譯作居士、商賈、田家，又作毗舍、工師種、居士種。為四姓中的第三位，乃從事農、工、商等平民階級。(四)首陀羅種，又作輸陀羅、首陀、惡種、殺生種。為四姓中的第四位，乃指最下位奴隸階級。為前三種姓服務，多從事手工業和作奴僕，沒有資格學習吠陀，接受教育和參加宗教祭祀儀式，被稱為「一生種姓」，而其他三種姓則為「再生種姓」。

*5　為佛陀十大弟子之一，行十二頭陀，能堪苦行，故稱「頭陀第一」。身有金光，映蔽餘光使不現，故亦名飲光。於靈山會上受佛正法眼藏，傳佛心印，為禪宗初祖。遵佛囑，於雞足山入滅盡定，等待彌勒佛出世時，傳佛伽梨衣。是第一次結集經、律的上首比丘。

*6　古印度摩揭陀國王舍城人，為佛陀十大弟子之一，持戒多聞，智慧猛利，能解決諸疑，號稱「智慧第一」。

*7　又作摩訶目犍連，簡稱目連，幼與舍利弗親交，隨六師外道之一刪闍耶修學。後受舍利弗引導皈佛。為佛十大弟子之一，神足輕舉，能飛遍十方，故稱「神通第一」。其修行特色為得六眼、六耳、知他心及能知過去未來等神通。為救其母出餓鬼道，乃從佛所教，修盂蘭盆供。

*8　譯言善現、善吉、善業，又稱空生。恆好空定，能通達空義，故稱「解空第一」。《增一阿含經》卷二十八載，佛由忉利天降閻浮地時，眾人皆前去禮佛。師正縫衣，欲往迎時，頓生一念，乃觀諸法皆空、不造不作之理，還坐縫衣。

*9　與佛陀同時代，反對婆羅門教正統思想的六派代表人物。因與佛教主張不同，被稱為「外道之師」。

*10　全名刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者。不承認認知有普遍的正確性，而主張不可知論，且認為道不須修，經八萬劫自然而得。

*11　五比丘之一，又作阿濕婆，意譯馬勝，敬稱「尊者正願」。威容端正，行步穩重。舍利弗即為其莊嚴舉止所吸引，前去問道而皈依佛門，後證法眼淨。

*12　為佛陀異母弟。娶妻孫陀利，容貌端正，具三十二相。佛陀度其出家後，猶難忘其妻，佛陀方便教誡，始斷除愛欲，證阿羅漢果，於佛弟子中，被譽為調和諸根第一者。

*13　全名阿難陀，華譯慶喜，為白飯王之子，提婆達多之弟，佛陀的堂弟，生於佛陀成道之夜，後隨佛出家，侍佛二十五年。佛陀姨母及五百釋女得以出家，皆由阿難盡力請求之功。因長於記憶，故被譽稱「多聞第一」。

*14　又作調達。譯作天然、天授、天與。為白飯王之子，阿難之兄，佛陀的堂弟（另有斛飯王、甘露飯王或善覺長者之子等異說）。叛離佛陀，自組僧團，與佛陀為敵。

*15　又作阿尼律陀。曾於聽法中酣睡，被佛陀叱責。阿那律立誓不眠，因而失明。其肉眼雖壞，但精進修行，得天眼，能見十方世界，故稱「天眼第一」。

*16　為佛陀在俗時之子。佛陀成道歸鄉時，跟隨佛陀出家作沙彌，為佛教有沙彌之始。是佛陀十大弟子之一，不毀禁戒，能誦讀不懈，故稱「密行第一」。

*17　意譯作大愛道、大勝生主。為古印度天臂城善覺王之女，摩耶夫人之妹，佛陀之姨母。佛陀成道後第五年，淨飯王逝世，大愛道率領五百釋迦女請求隨佛出家，為佛門有比丘尼之始。

*18　又作耶輸陀、耶輸伽，意為名聞、善稱。中印度波羅奈國大富長者善覺之子。因厭離俗世，遂出家，為佛陀弟子。

*19　即富樓那，又稱滿願子。屬婆羅門種，淨飯王國師之子。容貌端正，自幼聰明。佛陀成道後，前往皈依，為十大弟子之一，善於分別義理，廣說佛法，以辯才著稱，故稱「說法第一」。

*20　略稱迦旃延。古印度阿槃提國婆羅門之子，原學外道，後從佛陀出家，為十大弟子之一。能分別深義，善說法相，故稱「論議第一」。

*21　聲聞乘者最高果位名，含有三義：(一)殺賊，殺盡煩惱之賊；(二)應供，應受天上人間的供養；(三)無生，解脫生死，不受後有。

*22　又作苾芻，譯為乞士、除饉、怖魔。指信奉佛法，剃髮出家修行，受具足戒的男子。比丘含有三義：(一)乞士，生活清淨，一面向社會大眾乞化飲食，以維持色身；一面又向佛陀乞化法食，以長養法身，故稱乞士。(二)破惡，此惡是指種種煩惱，出家人修戒定慧，息滅貪瞋癡等煩惱，以便達到解脫生死的目的。(三)怖魔，六欲天的天魔希望一切眾生皆為魔子魔孫，永遠受他控制，但是出家弟子皆欲跳出三界，以解脫為期，大家都認真修行，不為天魔外道所擾亂，於是魔宮震動，魔王怖畏，故謂之怖魔。又喜持戒行，廣修福田，故稱除饉。出家男眾，年滿二十，已受具足戒者，得稱比丘。

*23　譯為乞士女。為捨俗出家之女眾，年滿二十，受具足戒之稱。

*24　意譯息慈、勤策。即止惡行慈，覓求圓寂之意。指僧團中已受十戒，未受具足戒，年齡在七歲以上，未滿二十歲的出家男子。

*25　意譯勤策女、息慈女。指出家受持十戒而未受具足戒之女子。

*26　譯為清信士、近事男、善宿男等。指皈依三寶，受持五戒的在家男居士。亦通稱一切在家的佛教男眾信徒。

*27　譯為清信女、近善女、近事女等。即親近三寶，受三皈，持五戒，施行善法之在家女眾。

*28　意譯作學戒女、正學女、學法女。是受具足戒之前，二年內，須修學四根本戒和六法，即學習一切比丘尼的戒行；二年之中，以驗知是否有妊，並藉修行磨鍊性情，使習慣出家生活，以堅固其道心。

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 16: The Community of Bhiksunis 第一冊　佛法僧三寶 第十六課　比丘尼教團


第一冊　佛法僧三寶 第十六課　比丘尼教團

　　比丘尼教團的成立，為佛陀「四姓入佛，同一釋姓」的平等精神做了最具體的註腳。因此，不只是在佛教史上具有特殊的意義，對於整個世界的宗教史、人類的文明史，也都具有非凡的價值。在教團中優秀的比丘尼，或者伸廣長舌，宣說妙諦，或者悲心濟拔沈溺，或者建寺安僧，使弘法利生的佛教事業增添無比的光彩。

　　佛陀成道後第五年，淨飯王安詳捨報往生，摩訶波闍波提夫人便帶領王宮女眷等五百人到尼拘陀樹林中拜訪佛陀，三度向佛陀請求出家，經阿難從旁協助請求，又以女眾同樣能證得聖果為由，懇請佛陀允許。佛陀終於首肯，女眾得以出家，比丘尼教團因此成立。

　　摩訶波闍波提夫人出家以後，稱為大愛道比丘尼，她和五百尼眾很快就證得道果。她本著女性天賦慈悲、柔和的特質，帶領尼眾熱心從事佛化的社會服務以及各種賑濟工作，教育兒童學佛，勸導婦女皈依，推動佛化家庭，使佛教的發展得以深入女性社會，帶動社會的善良風氣。

　　大愛道所領導的比丘尼僧團，合乎佛陀的教誡，她們依止比丘受戒，每半月舉行布薩，懺悔過失。她們不議論僧團的是非，不妄語、兩舌、惡口，也不濫收徒眾，或隨便化緣應供。她一生為佛教奉獻努力，佛陀因此曾在僧團中讚嘆她說：「諸比丘！大愛道比丘尼已除女人諸習氣，是位有德丈夫，其聖德美行，堪為僧團大眾楷模！」

　　在《雜阿含經》、《增一阿含經》、《律部》等諸多經論中，均載明佛陀時代比丘尼眾活躍狀況以及弘法衛教的卓越風姿。在《佛說阿羅漢具德經》中，載有十五位大聲聞比丘尼眾，例如：法臘第一，威德攝眾的大愛道；智慧第一，辯才無礙的善相差摩；神通第一，善德度眾的蓮華色；頭陀第一的波吒遮囉；天眼第一的蘇摩；多聞第一的輸婆羯哩摩囉；持律第一的訖哩舍；說法第一的達磨提那；褔德第一的耶輸陀羅等十五人。其他經典還載有精進第一的索那，宿命第一的妙賢，信心第一的芝伽羅摩多，禪定第一的難陀，觀空第一的優波仙那，慈濟第一的帕扎佳拉，教化第一的摩努呵利。

　　南傳《長老尼偈》*1則收有七十三位阿羅漢尼證果的詩偈及生平傳略，其中剎帝利王族后妃公主計二十四人，婆羅門女十五人，富商女二十人，妓女四人，農民、奴隸女十人。例如：釋迦族公主難陀、精陀、梅陀，憍薩羅國王后烏比哩，舍利弗三個妹妹佳拉、烏帕佳拉、悉蘇帕佳拉均在其中。尤其阿拉沃卡國的賽拉小公主，剛滿七歲即聞法出家，七日後證阿羅漢果，佛陀破格為她授比丘尼戒。佛陀對待一切眾生都是這樣的示教利喜，權巧方便。

　　在阿育王時代，仁王化世，大法弘傳各國，王族多人出家，例如王弟維他蘇卡、王子摩哂陀、公主僧伽蜜多，以及外孫須摩那*2等。摩哂陀在阿育王敕令下，帶領四位上座比丘與須摩那沙彌到楞伽島*3弘法，受到天愛帝須王的歡迎。後因王后阿努拉意欲出家，使臣阿栗吒*4便至華氏城請阿育王派尼上座前去協助，僧伽蜜多乃帶領十一位上座尼，同攜阿育王供養的菩提樹分枝前來，阿努拉王后與五百女眷隨即出家受比丘尼戒，王為彼興建象樁寺。比丘尼在楞伽國發揮其教團的影響力，對於弘法教化多有建樹。她們修行的成就與智慧的卓越，備受世人景仰。

　　斯里蘭卡傳承兩千多年的菩提樹國寶，至今仍枝葉茂盛，而比丘尼教團卻因西元一○一七年教難，未能恢復。十九世紀末雖有蘇達摩加利十戒女*5努力奮鬥，卻受到很大的阻力。

　　中國比丘尼教團創始於東晉時代，第一位比丘尼淨檢*6依止智山*7剃度，並求受十戒，約四十年後，曇摩竭多於泗河船上建立比丘尼戒壇，與另二十三人共受具足戒。淨檢所領導的尼教團，安居於洛陽宮城西門竹林寺，並且「蓄徒養眾，清雅有節；說法教化，如風靡草」，為世人所敬重，也使佛教在晉朝更廣為流傳。

　　其後歷代名尼，從兩晉到唐宋元明清，以至現今，后妃公主等貴族階層或書香世家發出離心者眾多。這是由於佛法弘傳東土，首達宮廷王家之故。

　　兩晉七十年間尼眾教團初成，以曇備*8、智賢*9、惠湛*10、支妙音*11等較為有名，受到當代帝王崇敬。南北六朝一百五十年間，比丘尼教團發展快速，庵舍講堂小則納眾百人，多則千數以上。許多道場受到國主、高官護持，名尼輩出。隋唐宋以降，佛法逐漸普遍於各階層，識見超卓或奇節高行的比丘尼更廣見於經傳。例如：東晉安令首*12領眾第一；六朝法宣*13弘法震浙東；隋代智仙*14預知楊堅為開國大帝；唐朝有智首*15東度日本弘傳律法；法澄*16譯經傳千古；無盡藏*17預知惠能當為龍象；如願*18為禪律元匠；宋朝法珍*19斷臂募刻大藏經；元朝真淨*20為帝后師；清代有無為蕭山尼*21治病「隨物取與，煎服即癒」；又有傳慧*22創拈花社為禪宗女眾叢林，帶動江南比丘尼參禪之風等。

　　清末民初，因戰亂迭起，佛法傳承幾近覆沒，幸有高僧大德先後來臺，乃有臺灣佛教奇蹟之開展。及至近代，臺灣比丘尼教團成為世界之冠，比丘尼眾弘化全球，開世紀之先風，復超卓於歷朝。一九九八年二月十五日至二十三日，佛光山在印度菩提伽耶舉行國際三壇大戒戒會，共有二十三個國家一百餘位來自世界各地的女眾求受比丘尼具足大戒。其中，斯里蘭卡有四十位傑出女青年前來求戒。此為有史以來第一次世界佛教團結在佛陀成道處，共同寫下跨世紀光輝的一頁。

　　在中國方面，現代比丘尼著名者甚多，如中國大陸有北大畢業出家弘律的通願；一生頭陀苦行，舍利大如橄欖的弘定。臺灣有傳授三壇大戒的妙然、圓融；建設寺院、創辦佛學院的如學；為中國佛教開創出國際化道路，在世界各國創建寺院的慈莊；肩挑教育、文化大任，創辦西來、佛光等四所大學的慈惠；熱心慈善事業，擅長活動組織，負責國際佛光會推展委員會，在世界各國成立一百多個佛光協會的慈容；主編《佛光大辭典》*23的慈怡；創辦華梵大學的曉雲；授課於柏克萊大學的耶魯大學博士依法；日本駒澤大學博士達和；臺灣師範大學博士依空；日本愛知大學博士依昱；哥倫比亞大學博士妙淨；創立香光比丘尼教團的悟因；創立慈濟功德會的證嚴；護法衛教熱心的昭慧等。以上均為有德碩學的比丘尼代表。此外，佛光山的比丘尼對文化工作的推動不遺餘力，例如《佛光大藏經》*24的編纂，歷數十年默默耕耘，不求聞達，為佛教文化的弘揚流傳開創新頁。

　　此外，世界各國現代傑出尼眾：西藏有住持男女二部僧團，地位僅次達賴、班禪的多吉‧菲格摩*25；泰國有法身寺蒙昆貼牟尼法師的嗣法門人詹孔那雍八戒女*26，教育出湯瑪猜優等法身寺一代住持；斯里蘭卡有蘇達摩迦利，被尊為「斯里蘭卡女性之光」；新加坡有創辦女子佛學院的廣平；菲律賓有創辦第一個施診所嘉惠民眾數十萬的廣仁；韓國有全國比丘尼會教育部長的光雨*27；加拿大有杜登卓隆於美加弘法；美國有國際佛教婦女會創辦人卡瑪勒西卓摩；德國有阿雅克瑪在歐洲弘禪。

　　比丘、比丘尼教團有如鳥之雙翼、人之雙足，缺一不可。比丘尼教團源自兩千六百年前佛陀親自組織成立，傳承至今日，法脈遍佈各國，傑出尼眾輩出，或本份默默耕耘以利生，或承擔艱鉅的弘法重任，比諸僧眾，各有特長。面對邁向二十一世紀的今日，佛教走向人間，佛法與生活密不可分，正是佛教動員團結的時代，各國佛教界應及早更進一步的合作，儘速建立世界性的比丘、比丘尼教團，同時各國男女二眾教團亦應力求健全圓滿，四眾通力合作，共同推動世界的和平共處，使全人類同霑法益，幸福安樂。

【注釋】

*1　巴利小部經之一。內容收錄佛弟子中長老尼的偈頌。記載六十九位長老尼修持生活上的體驗。

*2　僧伽蜜多之子。

*3　位於印度半島南端，今斯里蘭卡。謂佛於此說《楞伽經》而得名。

*4　阿努拉皇后之弟。

*5　出身斯里蘭卡(錫蘭)貴族家庭，其一生為成立比丘尼僧團而奔走呼籲，也積極提升婦女的教育程度，以大無畏的丈夫行贏得時人的尊敬，為女姓揚眉吐氣，可稱為「錫蘭佛教女性之光」。詳見《佛教．弟子》頁七六一。

*6　詳見梁寶唱撰《比丘尼傳》卷一。

*7　罽賓僧，於晉懷帝永嘉末年(三○七—三一二)來中土弘揚佛法，至東晉元帝建武元年(三一七)，西行返回罽賓。佛圖澄來到中原，曾盛讚智山德業。

*8　受到晉穆帝司馬聃與章皇后敬仰，為造永安寺。詳見《比丘尼傳》卷一。

*9　前秦苻堅因其冰雪戒行，特製寶袈裟一襲供養。詳見《比丘尼傳》卷一。

*10　感化盜賊放下屠刀，得司空何充崇敬。詳見《比丘尼傳》卷一。

*11　博學內外典籍，善文章，受晉孝武帝、太傅等崇敬。詳見《比丘尼傳》卷一。

*12　中國比丘尼教團初立，安令首隨淨檢受具戒後，二百餘人依其出家，寺規嚴整，秀拔輩出，另隨學者無計；又造精舍六所，「道學莫不宗焉」。詳見《比丘尼傳》卷一。

*13　受吳郡張援、穎川臾詠、汝南周顒、會稽守蕭照胄、衡陽王元簡崇仰。詳見《比丘尼傳》卷四。

*14　隋文帝楊堅誕生之日，忽至，為命名那羅延（如金剛不可壞之意）。又以「此兒來處異倫，俗家雜穢，自為養之」，直至楊堅十三歲。詳見《續比丘尼傳》卷一〈同州般若寺尼智仙傳〉。

*15　隨鑑真和尚東度日本弘律。詳見《續比丘尼傳》卷一〈藤州通善寺尼智首傳〉。

*16　三國吳帝孫權之後，華嚴三祖法藏大師高足。法藏大師每謂徒眾曰：「住持佛法者，即此師也。」造《華嚴義疏》三卷，重譯《盂蘭盆經》、《溫室經》等多種。詳見《續比丘尼傳》卷一〈長安興聖寺尼法澄傳〉。

*17　六祖惠能大師自黃梅得法後，回村安居，而人無知者，無盡藏尼因請問《涅槃經》義，知六祖為非凡之人，乃遍告里中耆德：「此有道者，宜請供養。」由此集全村之力，重建寶林古剎，禮請六祖住持。詳見《續比丘尼傳》卷一〈韶州曹侯村尼無盡藏傳〉。

*18　隴西李氏女，唐太宗氏族女，有「月照千潭，寒松萬嶺」之德風。詳見《續比丘尼傳》卷一〈長安真化寺尼如願傳〉。

*19　詳見《佛教‧弟子‧斷臂刻藏法珍比丘尼》。

*20　高昌人，八歲入宮，受真懿順聖皇后提攜。出家後，內而妃主，外而王公，皆事以師禮，稱「八哈石」，即「老師」之意。年六十四寂，賜號「真淨大師」。詳見《續比丘尼傳》卷三〈元京師妙善寺舍藍藍傳〉。

*21　二十出俗，三十遊方，專修淨土。嘉靖年間，宮中時疫行，奉詔治癒，賜號「無為心禪師」。詳見《續比丘尼傳》卷三〈蕭山某庵尼無為傳〉。

*22　首參淮安湖心南庵老人，示以話頭，悟後機辯縱橫，老參宿納不能挫其鋒。傳以大僧籍，隱跡金山大徹堂，司至維那，人無知者。後於淮安創拈花社為女眾叢林，上堂法語錄於《廩山正燈錄》。詳見《續比丘尼傳》卷四〈淮安拈花社尼傳慧傳〉。

*23　《佛光大辭典》自一九七七年開始編纂，至一九八八年完成。由「佛光大藏經編修委員會」集千百萬資金，聚數十人之力，搜千百種資料，共二萬二千六百條辭彙，七百餘萬言。

*24　共分十六部，乃採集各版藏經，加以考訂，並將經文分段，逐句標點，注釋名相，經題解說，是一部現代人人能讀、易解、能信、易行之佛教聖典。目前已出版有《阿含藏》、《般若藏》、《禪藏》、《淨土藏》等一百四十三冊。

*25　有關多吉．菲格摩之資料，詳見《一九八一年佛學研究論文集‧西藏婦女之地位》，佛光出版社出版。

*26　詹孔那雍優婆夷在慈父逝世後，拜在蒙昆貼牟尼法師座下修習，後帶領麻猜優法師等創建法身寺。

*27　曾任一九九八年佛光山舉辦之印度菩提伽耶國際三壇大戒戒會的尊證阿闍黎尼。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 17: Six Reverent Points of Harmony 第一冊　佛法僧三寶 第十七課　六和敬


第一冊　佛法僧三寶 第十七課　六和敬

　　僧眾是住持正法的使者，正法的久住，要依靠和樂清淨的僧團始能實現，而僧團的融洽健全，又以和合為基礎。所謂「和合」，即指「理和」*1與「事和」*2，亦即僧眾在真理與行事方面都能和諧相處的意思。
　　
　　佛陀住世時，領導的僧團有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷等七眾弟子，以佛陀身旁的常隨眾而言，就有千二百五十人之多。如此龐大的僧團，佛陀如何統理，使其和樂清淨，發揮住持正法，度化眾生的集體力量？「六和敬」即是佛陀攝眾的方法之一。略述如下：

　　一、身和同住：在行為上，不侵犯人，就是相處的和樂。僧團大眾，同作佛事，必須做到身業清淨，講求和諧快樂，彼此互相幫助、尊重、包容；遇有疾病，相互照顧，平等共居，和合共住。

　　二、口和無諍：在言語上，和諧無諍，就是語言的親切。僧團大眾，共同信佛、讚法、敬僧，必須做到語業清淨，說話懇切，言語柔和，和平共處。

　　三、意和同悅：在精神上，志同道合，就是心意的開展。僧團大眾，同一信心，共同追求佛法真理，必須做到意業清淨。日常生活中，不違不犯，不比較人我得失，不計較是非利害，心意的和悅才是當下的淨土。

　　四、戒和同修：在法制上，人人平等，就是法制的平等。僧團大眾受持戒法，進退有節，儀禮有據，行住坐臥之中，威儀莊嚴。

　　五、見和同解：在思想上，建立共識，就是思想的統一。僧團大眾對於出世聖道，能如理通達，捨去分別執著，彼此見解一致，達成共識，此乃共同成就之前提。

　　六、利和同均：在經濟上，均衡分配，就是經濟的均衡。僧團大眾，不論是經濟上的財利，或知識上的法利，大家受用均等。

　　六和敬之中，戒和同修，見和同解，利和同均，是和合的本質；身和同住，口和無諍，意和同悅是和合的表現。身業的實踐，如法共住；語業的談吐，和雅高尚；意業的動念，清淨無染。和樂清淨的僧團，便是正法久住的基礎，因此，經典中以破和合僧*3與弒父、弒母、弒阿羅漢、出佛身血，同為「五逆重罪」。

　　「僧」是佛法的住持者，割愛辭親，捨離世樂，以弘法為家務，以利生為事業，他們的生活與常人無異，但以耕耘心田為要務，耕耘自己的心田，也耕耘眾生的心田，更做眾生的福田*4。出家法師也稱為「開發心靈能源的工程師」。佛陀教示人人皆有佛性，僧團奉行佛陀的教法，以紹隆佛種、教化眾生為己任；因為有僧團住世弘化，因而得以「續佛慧命」，因此，僧團就是佛陀的真身。

　　僧團因為奉行「六和敬」，因此能和樂清淨。廣義而言，一個家庭若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，美滿安詳；一個團體只要能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，發揮團體的力量；一個社會若能奉行佛法，共同行持六和敬，就能和合無諍，成就一個安和樂利的社會；一個國家若能奉行佛法，行持六和敬，就能和合無諍，成為一個富強康樂之邦。

　　放眼當前的世界，到處充滿缺陷、鬥爭與是非，例如：種族歧視、宗教分歧、國際紛爭等，加上近百年來科技發達，武器的發明日新月異，人類對戰爭的畏懼愈深，渴望和平的呼聲愈高。各強國間，雖有禁武、限核等高峰會議的舉行，然而這些外在的措施卻無法杜絕戰爭的發生。

　　當初佛陀成立僧團，標舉六和敬，以思想、法制、經濟、語言、身行、心意為民主平等的原則，樹立了佛法的平等風範，無疑是一帖止諍的良藥，因此，「六和」不僅是建立僧團的重要基礎，也是人類追求世界和平的根本之道。

【注釋】

*1　指僧團大眾所斷除的煩惱，所證得的真理，相同不二。

*2　指僧眾在身口意三業上，應共同遵守「六和敬」，和合無諍。

*3　破壞和合之僧伽。

*4　意謂可生福德之田。凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福德、功德，猶如農人耕田，能有收穫，故以田為喻，稱佛、僧、父母、悲苦者為福田。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 18: The Difference between Sravaka Monastics and Bodhisattas 第一冊　佛法僧三寶 第十八課　聲聞僧與菩薩僧的區別


第一冊　佛法僧三寶 第十八課　聲聞僧與菩薩僧的區別

　　佛門行者，已成就無上正等正覺，即名為「佛」；未成正覺，皆名為「僧」。依《大智度論》卷三十四載，「僧」有「聲聞僧」與「菩薩僧」二種；《大乘本生心地觀經》卷二則舉出「凡夫僧」*1、「聲聞僧」*2、「菩薩僧」三種。本課主要介紹「聲聞僧」與「菩薩僧」。

　　狹義的聲聞僧是指佛世時的出家弟子，他們聽聞佛陀教法，了知世間幻化無常，由此而徹悟四聖諦，修小乘*3戒定慧，以解脫生死煩惱，進而證得阿羅漢果位，脫離三界，證入涅槃。這中間最遲須歷經六十劫，才能修行圓滿，並非一蹴可及。廣義而言，凡剃髮染衣，現出家形相，而修習小乘戒定慧三學者，都名為「聲聞僧」。

　　菩薩僧即大乘戒定慧的修行者，他們或現在家相，或現出家相，例如文殊、普賢、觀音諸大菩薩即現在家相，彌勒、地藏則現出家相。以上二例都是「菩薩僧」。

　　聲聞僧的風姿，是謙遜、溫和、勇敢、熱情、活潑，是積極進取的聖者風範。聲聞僧的性格，是無諍、忍讓、知足、少欲，甘於淡泊寂寞，具有養深積厚的涵養，但是卻熱心堅守於求道的立場。聲聞僧的修行，依據個人根器不同而力行實踐四聖諦、十二因緣或三十七道品；由於修行境界的不同，證得的果位有初果須沱洹*4、二果斯陀含*5、三果阿那含*6、四果阿羅漢*7等四種。托缽乞食*8、宴坐習禪*9、奉持戒律，是聲聞僧每天重要的生活功課。世俗的紛爭，多為名譽、利益而爭，這是一種強烈的我執*10、我愛*11；聲聞僧的諍論，卻是為了顯揚自己所受持的佛法真理，這是因知見的不同而產生的法執*12。

　　聲聞聖果需要長久修行才能完成，好比世間上完美無瑕的藝術品，要經過藝術家嘔心瀝血加以錘鍊，才能成為不朽的作品一樣。南傳的《彌蘭陀王問經》記載，人天師範的出家人，必須具備二十二種特質，諸如忍耐、柔和、慚愧、無執著、精進、正行等，這些都是聲聞聖者的修養。

　　菩薩僧的「菩薩」一詞，並不僅僅限於聖賢菩薩，凡有心趨向覺道者，人人都可以稱為菩薩。菩薩，是「菩提薩埵」的略稱。「菩提」，意即「覺悟」，或指「正覺的智慧」；「薩埵」，意為「有情」或「眾生」。因此，將菩薩意譯為「覺有情」或「大道心眾生」。「覺有情」包含兩層意思：一是能夠精進向上，追求無上菩提的「覺悟的有情」，亦即自受用、大智慧的完成，為「求道的菩薩」；一是能夠修持種種波羅蜜*13，普利三根*14，「使眾生覺悟的聖者」，亦即他受用、大慈悲的顯現，為「化身的菩薩」。菩薩一面懷抱有聲聞追求真理的出世性格，另一面也充滿佛陀悲愍眾生，救拔倒懸的入世熱忱，是「上求佛道，下化眾生」，能夠自利利他的聖者。

　　菩薩僧的性格是無我與慈悲*15，菩薩僧的思想是般若與空性*16，菩薩僧的精神是堅忍與精進*17，菩薩道的實踐是循序到圓滿*18。

　　菩薩僧與聲聞僧同樣要修行、斷惑才能臻於解脫的境地，他與聲聞僧最大的區別在於：菩薩僧具有大慈大悲的性格，當菩薩看到眾生受苦痛煎熬時，慈悲之心油然而生，而發出拯救眾生出離三塗之苦的大願；聲聞僧看到世間的紛擾與生死輪迴的痛苦時，便生起畏懼厭離之心，只求早日出離娑婆，證入涅槃。因此，在佛教中，稱菩薩之道為「大乘」，稱聲聞之道為「小乘」。通常以大船(車)、小船(車)代表菩薩與聲聞的不同精神，也就是說菩薩以「大船」幫助眾生渡過苦海，聲聞則自乘「小船」脫離苦海，目的雖同，而精神則有分別。

【注釋】

*1　若有成就別解脫戒的真善凡夫，乃至具足一切正見，能廣為他人演說、開示眾聖道法，利樂眾生，稱凡夫僧。

*2　如舍利弗、目犍連等為聲聞僧。

*3　小乘教義主要以自求解脫為目標，所以為自調自度的聲聞、緣覺之道，而不同於大乘自利利他兼顧的菩薩道。

*4　又稱初果、預流果，或稱入流、預流，亦即逆生死之流，而入聖賢之流。須陀洹者仍須七次降生人間，七次出生天上，生了又死，死了又生，經過七番生死，才證得涅槃。須陀洹果者已經斷除我見結、戒禁取結、疑結等三結，明瞭四諦的道理，而得無漏的清淨法眼，再也不墮落於三惡趣。

*5　又名一來果、二果。還須一生天上，再來人間受生一次。二果者雖已斷除前六品的修惑，但是尚少分地薄有貪瞋癡三毒。

*6　又名不來果或不還果。此果的阿羅漢已經斷除欲界修惑九品中的餘三品，不再來欲界受生，而生於色或無色界，故稱不來果或不還果。

*7　又作極果、無學果、第四果。指已斷盡色界、無色界一切見惑、修惑，而永入涅槃，不再有生死流轉的階位。阿羅漢果者是聲聞四沙門果中，最終的理想境界，已超出三界，四智已經圓融，已無他法可學，故又稱無學果。此果者已斷除一切煩惱，無論行住坐臥、衣食語默，或者人情來往上的處世接物，乃至個人的毀譽得失、衰老病患等，在這一切境界上都能提起正念，時時照顧，永生安住在解脫境界之中。

*8　托缽乞食法在原始佛教僧團中，是每日必行的修行之一，僧伽們雙手捧缽，不分貧富，不揀精粗，無論淨穢，向信眾次第托乞日用所需，讓一般人能夠種植福田。托缽乞食有別於世俗上不事生產的乞討生活，其中有很深的道理。沙門向世間的人托缽，接受物質方面的供養，而出家人則為信徒們講說佛法，一為財布施，一為法布施。信眾以物質來供養沙門的色身，而沙門則以佛法來長養信眾的慧命。托缽使佛教和社會接觸在一起，產生密切關係，使佛教的真理能夠散播於人間，而不是少數人退隱山林的調劑品。而沙門在托缽時，次第乞食，主要在培養平等心、忍辱心，對於對象的貧富、食物的甘美或粗劣，不敢妄生差別，以慚愧心來接受信施，以慈悲心將佛法還施於信施。借著托缽的制度，佛陀成道後，住世的四十九年之中，宣說了無盡的妙法，度化了不少的大眾。從佛陀推行托缽乞食之法來看，佛法是屬於社會的、大眾的道理，是不難明白的。

*9　聲聞僧喜歡在寂靜的地方，或者在林中，譬如佛陀當初領導諸弟子在迦蘭陀竹林的精舍中修行，在尼拘陀樹林中教化弟子如何去瞑思宇宙的真理。他如阿羅那、跋提、金毗羅三位尊者，結伴在波利耶沙羅林中共同修持佛道，過著和合無爭的生活。聲聞僧有時也在水邊禪坐，如在恆河邊或尼連禪河邊，或者在洞窟裡觀想，譬如十大羅漢中的伐那婆斯尊者，終日坐在岩洞裡，世間的喧嚷、煩惱都被遠隔在洞窟之外，侵擾不了他的心。又如優波先那比丘尼在岩洞中證悟空無自性，雖然被毒蛇咬嚙，卻毫無痛苦，安詳地進入涅槃。
有些修行十二頭陀的聲聞僧，則更遠離憒鬧，在渺無人煙的塚間曠野宴坐，並且脅不就蓆，行不倒單，如大迦葉尊者，終年累月參禪於白骨纍纍的墳間，不以為苦。
宴坐習禪，是對自己真如佛性的一種觀照，在心念蕩滌盡淨之後，平等一如的法性智慧才能夠顯現出來。

*10　又作人執、生執。即執著有實我之存在者。眾生之體，原是五蘊之假和合，若妄執具有主宰作用的實體個我之存在，而生我、我所的妄想分別，就稱我執。

*11　為四根本煩惱之一。即我貪，指對於所執之我深生耽著。

*12　又作法我執、法我見。簡稱法我、假名我，是我執之對稱。將所有存在(法)之本質認為是固定不變、有實體之物，稱為法執。

*13　又作到彼岸、度無極、度、事究竟。即自生死迷界之此岸而達涅槃解脫之彼岸。通常指菩薩之修行而言，菩薩之大行能究竟一切自行化他之事，故稱事究竟；乘此大行能由生死之此岸到達涅槃之彼岸，故稱到彼岸；此大行能度諸法之廣遠，故航度無極。

*14　眾生的根性有上中下三等，稱為三根。上根者(又作利根)，根性伶俐，速發智解，堪忍耐難行，能證妙果；中根次之，下根(又作鈍根)最劣。《摩訶止觀》卷六載，「下根斷惑盡，方能出假，佛於法華中破其取涅槃心，勤發無上道，起方便慧......。中根者，斷見惑已，生死少寬，思任運斷......。上根者，初心聞慧即能體達見思即空。」

*15　菩薩的性格裡，充滿慈悲的本質，菩薩心中，沒有個人，只有眾生的存在。眾生需要什麼，菩薩都會毫不吝惜的付出；無論是錢財、產業、妻子、兒女，甚至耳目、肢體、肝腦、生命，也毫不怨惱地施捨。菩薩悲愍一切眾生，包容眾生一切愚癡罪業，甚至犧牲、忘我，乃至於無我，頗有「若為眾生故，一切皆可拋」，至死無悔的大無畏精神。《法華經》上說：「以大慈悲力度苦惱眾生。」菩薩透過累劫的修行，一切煩惱都已斷除，一切梵行均已成辦，本來可以證得清淨涅槃，然而菩薩為了憐愍眾生，不住涅槃，不斷生死，乘願受生六道，懷抱慈悲，廣開甘露，轉無上法輪。菩薩之所以為菩薩，正由於慈悲的性格。慈悲，是菩薩度化眾生的原動力，是大乘佛教的基本精神，這種精神從無我智慧中產生，其力無比！

*16　般若即指對世間的能所、物心、主客等差別相對的現象，觀徹其虛妄性，泯除物我對待的執著所產生的「無分別智」，也就是指宇宙與我同在，眾生與我一體的「空性」。對菩薩而言，般若的修持是重要的功課，菩薩攝取般若的醍醐法味，漸漸成為果淨圓滿的聖者。獲得般若空慧之後，則可以泯除污穢，而到達自性清淨的無心境界，發露無我相、無人相、無眾生相、無壽者相等當體即空的「性空」境界。

*17　菩薩追求佛道若不歷累劫多世的修持是無法成就的。在奧林匹克世界運動會中，馬拉松式的長跑競賽，最足以考驗運動員的耐力與毅力，而菩薩在普化有情，追求佛道的過程中，就是這種馬拉松式長跑精神的顯現。經上曾說，菩薩要經過三大阿僧祇劫的修行，勤持種種法門之後，還要歷經一百劫莊嚴三十二相和八十種好，積聚菩提道種，才能成佛。換句話說，在真理的道路上，菩薩必須一步一步耐煩地、堅忍地前進不懈，歷經長期的考驗，始能成等正覺，也就是說菩薩的特色就是要具有剛毅堅忍、勇猛精進的精神。

*18　佛教是一個重視躬身實踐的宗教，也是充滿倫理性質的哲學。大乘菩薩道的實踐，正是佛陀根本精神的實踐。大乘菩薩道的實踐是循序漸進的，如同世間接受教育一般，由幼稚園而小學而中學而大學，乃至於研究所，菩薩道的修行就是如此，由煩惱的凡夫而至四雙八輩的阿羅漢，而至斷除習氣的等覺菩薩，都有一定的次第。菩薩在三大阿僧祇劫中，修持三十七道品、四攝法、六波羅蜜，乃至實踐十波羅蜜，漸漸超凡入聖；自初發心的菩薩而至久發意的菩薩，而至阿鞞跋致不退轉的菩薩，而一生補處的菩薩，並以百劫莊嚴相好，三祇圓滿福慧，終而登上等覺佛地。因此，菩薩道的完成，非一蹴可成，是必須循序漸進，並且經久不斷的修持，才能一階一階地登升上去，其間每一階段的完成，都是永恆的喜悅！

Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 20: Summer Retreat 第一冊　佛法僧三寶 第十九課　結夏安居


第一冊　佛法僧三寶 第十九課　結夏安居

　　佛陀作有系統的說法，大都在夏安居的時候，因為在夏天約九十日期間的雨季，不便到外面去乞化度生，所以就集合各方弟子於一處，講述修行法門及宇宙人生的真理。後來大乘經典的結集，大都是佛陀夏安居時所說的言教。

　　安居制度的制定，始行於印度古代婆羅門教，後為佛教所採用。這是由於地處亞熱帶的印度，氣候燠熱多雨，夏天的雨季長達三個月，蟲蟻繁殖迅速，草木生長繁茂，出家人為避免出外托缽行化時踩傷蟲蟻與草木之新芽，招引世人譏嫌，於是規定在雨季裡避免外出，聚居一處，安心修道，稱為「結夏安居」。在《長阿含經》卷二《遊行經》、《佛本行集經》卷三十九等，記載佛陀與弟子安居修行的事蹟。《僧伽羅剎所集經》卷下等，則列舉佛陀於四十五年間坐夏的地方。

　　安居*1的起止可分兩種，通常視雨季來臨的早晚而定，第一種為前安居、後安居。前安居開始於五月十六日到八月十五日；後安居開始於六月十六日到九月十五日。另一種為前安居、中安居、後安居。前安居開始於四月十六日，中安居開始於四月十七日到五月十五日，後安居開始於五月十六日。

　　安居時必須劃定區域以為結界，僧眾不必外出托缽，日常生活所需皆由信徒供養。若無重大事故，不可走出界外，應集中一處，精進禪坐修行。安居的地點並無一定，小屋、樹下、山窟、聚落等處皆可。據《五分律》規定，不可在無救護處、塚間、空樹、露地處等安居，恐毒蛇、虎豹之類的侵襲。

　　中國安居制度雖承襲於印度，但並非完全沿用，而有部分變通之處。古德按氣候及風俗民情的實際狀況而定，一般以每年的四月十六日至七月十五日為安居期，而此時期正值中國的夏季，故稱夏安居，又稱雨安居*2，或結夏*3、坐夏、坐臘*4、結制*5等。

　　中國行安居的制度是開始於姚秦時代，其時由於《十誦律》、《廣律》等的傳譯，都詳細解說安居的作法，中國僧人乃依之而行結夏。唐宋以降，安居制度逐漸成為禪宗叢林道場的清規之一。此外，叢林寺院參照「結夏」的制度，以每年十月十六日到翌年正月十五日間，也進行「冬安居」*6。近代有些寺院道場更進一步實行「結冬參禪」、「結夏講經」的「冬參夏講」制度。

　　結夏安居是僧眾修行制度之一，在安居之始，得舉行一定的法會儀式，以公告安居開始。元代以來，安居儀式都在安居開始前一天舉辦，由長老大德講解各項禮儀，以令僧眾於安居期內能專心精進修道。近代安居儀式大多訂在四月十五日當天舉行，先行「受籌法」*7，其程序為：一、洒掃敷座*8；二、晨齋預白*9；三、鳴鐘集僧；四、入堂恭攝*10；五、受籌羯磨*11；六、行籌白數*12。受籌法圓滿後，第二天為安居正式開始(四月十六日)，也須舉行一定的儀式，如受籌法一樣，要洒掃敷座、鳴鐘集僧、行籌白數等，然後大眾依序入座。首先由二位上座到別屋，互為答問，敘說安居事宜，其餘人等再依序到二位上座處說安居之事；說畢返回大殿，等所有僧眾作法圓滿，共同禮佛回寮，如此安居正式開始。

　　安居期中，如遇下列情形，始可遷移，否則犯戒。即：一、起火燃燒；二、毒蛇騷擾；三、水淹；四、國土不准處；五、盜賊；六、眷屬騷擾處；七、有女難處等。

　　安居圓滿則稱為解夏*13、解制或安居竟。據《四分律》卷四十三〈迦絺那犍度〉載，安居結束時應作自恣。即安居九十日的最後一晚，大家仍齊聚一堂，檢討各人在三個月期間，言行有無違反戒律，也可互相指出對方的錯失。若有犯戒者，則要當眾懺悔，這一天就稱為僧自恣日*14或佛歡喜日*15。

　　佛世時，弟子略可分為兩大類，一是常隨弟子，或因本身還無法獨立，必須時常跟隨佛陀學習；二是菩薩弟子，自己修學有成，能夠住持一方，弘揚佛法，但仍須不斷上求佛道，因此需要參加夏安居，隨佛陀共住三個月，聽聞佛陀說法，與同參道侶互相切磋，交換修行心得。在這段期間，嚴禁無故外出，以防離心散亂。因此，夏安居是一種自修自度的觀照工夫，也是養深積厚，自我沈潛的修行。

　　中國古代的叢林律寺，一向注重安居生活。尤其在馬祖創叢林、百丈立清規以前，禪僧大多居住在律院中，禪門三百六十五天每天坐禪，因此可以說天天都是安居。乃至今日，一般佛教學院的生活，每日閱藏讀經、禪修念佛，實質上也就是一種的安居修行生活。

【注釋】

*1　據《四分律刪補隨機羯磨疏》卷四載：「形心攝靜」為安，是指將身心收攝於靜的境界；「要期在住」為居，是指將身心安於一處。

*2　安居的時期，剛好是印度的雨季，故安居又稱為雨安居。到目前為止，南亞、東南亞各國的佛教，仍然稱之為雨安居。

*3　夏安居的開始階段，為結夏，時間在每年陰曆四月十五日。

*4　又作法歲、夏臘、戒臘等。指僧侶經過一個夏安居，出家就算又多了一歲，亦即以安居來算法臘。

*5　即團結起來共同奉行佛陀所定的制度之意。

*6　漢化佛教仿照雨安居的辦法，每年從陰曆十月十六日到翌年正月十五日，在叢林中也結制安居，叫做「冬安居」。冬安居在體制、形式上與夏安居相同，安居期間除病喪外，僧人一律不准離寺外出，同時不招待外地的雲遊僧。但冬安居的修行內容、方式，與夏安居不同，各有特色。

*7　「籌」，梵語音譯為「舍羅」，是指以木製成的計數器物。行受籌法即指集合大眾，清點人數。

*8　於大殿或戒場內，洒掃潔淨，依照上、中、下座與東、西兩序排列座次。

*9　早齋或午齋結束後，由維那師向大眾宣布翌日安居事宜。

*10　大眾齊集，禮佛梵唱等，然後入序就座。

*11　指僧眾依照僧律進行受籌之事，一般由擔任羯磨師的上座主持。

*12　指由維那師行籌、收籌、上座清點，統計人數。

*13　為夏安居結束，圓滿解除之意。一般在陰曆七月十五日。

*14　即夏安居之圓滿日，僧眾舉出各自言行所犯的錯失，於大眾中懺悔而得清淨，自生喜悅，稱為自恣。

*15　結夏安居圓滿，僧眾精進修行有成，十方諸佛心生歡喜，稱為佛歡喜日。


Volume 1: The Buddha, the Dharma, and the Sangha Triple Gem - Class 21: Propagating the Dharma and Benefiting Sentient Beings 第一冊　佛法僧三寶 第二十課　弘法利生


第一冊　佛法僧三寶 第二十課　弘法利生

　　「弘法是家務，利生為事業」，弘法利生是僧信的責任與使命，歷代高僧大德，有的以講說度眾，有的以慈悲濟世，有的用梵音弘法，有的以苦行*1示範，所謂方便善巧，隨緣度化，這便是弘法利生最佳的寫照。今從各個層面列舉弘法利生的人物特色及貢獻。

　　在詩*2、詞、書*3、畫*4方面，歷朝人物中知名者眾多，例如：唐朝王維*5的「詩趣禪機」，所謂「詩中有畫，畫中有詩」；清末八指頭陀寄禪的「洞庭波送一僧來」*6一詩堪稱絕作；宋朝蘇東坡的「焰口召請文」，道盡無緣大慈，同體大悲的情懷；東晉王羲之的行書《遺教經》；南唐李後主*7的詞章淒美，描述世事苦空無常，哀怨動人；唐朝懷素有書法草聖」之稱，所書《金剛經》一卷，被喻為稀世之寶；唐朝柳公權的楷書《心經》，清末林則徐繕寫的「行輿日課」等，均流傳於世。另外，八大山人*8等明末四大畫僧*9的書畫，唐末貫休的「十八羅漢圖」，民國豐子愷的《漫畫護生畫集》，民國張大千的「洞窟臨摹佛像畫」，皆為繪畫藝術的瑰寶。

　　在文學*10方面，如：南朝劉勰的《文心雕龍》、謝靈運的《辯宗論》、唐朝白居易的淨土詩詞，以及北宋歐陽修的撰文向佛，皆使文學蘊含信仰，啟迪人心。

　　科學方面，唐朝一行禪師製訂「大衍曆」，為當時世界上最先進的曆法，因而被尊稱為中國四大科學家之一*11；民初王小徐發表〈佛法與科學的比較〉、尢智表以〈一個科學家研究佛經的報告〉，以及李恆鉞教授〈向受過現代教育的人介紹佛教〉等，在在證明佛學的理論無不符合科學的觀念。

　　在歷史方面，有梁代慧皎、唐代道宣、宋代贊寧、明代如惺等所著作的高僧傳，合稱為「四朝高僧傳」，使佛教僧傳史淵遠流傳。民初湯用彤*12撰著《漢魏兩晉南北朝佛教思想史》、蔣維喬編撰《中國佛教史》，這些著作都很有系統的建立了中國佛教史的架構。

　　在地理方面，有晉朝法顯的《佛國記》、唐朝玄奘的《大唐西域記》、義淨的《南海寄歸內法傳》及《大唐西域求法高僧傳》，他們在西行求法時傳播中國文化*13，都做了弘法利生最大的奉獻，並且改變了世界史地學者對中亞、南海的印象。

　　在學術方面，民初丁福保編纂《佛學大辭典》，梁啟超撰述《佛學研究十八篇》，章太炎*14、呂澂*15、梁漱溟*16、蔣維喬*17等在佛學上努力的耕耘，為佛教學術留下豐碩的成果。道安*18、慧遠*19、鳩摩羅什*20，乃至民國的太虛*21、月霞*22、倓虛*23及大醒*24、慈惠*25等諸法師，致力於人才的教育，延續了佛門的法身慧命。

　　在致力於文字般若傳播方面，有發願刻經助印流通的明朝紫柏*26、日本鐵眼*27、民初楊仁山*28及孫張清揚*29等大德，雖備嘗艱辛，卻使後代佛子有機緣親炙佛陀的言教。佛光山為了使經典更加普及，慈怡*30、永明、永進等為古版的藏經重新標點、分段、編排印刷；首創光碟版的《佛光大辭典》；出版佛教書籍，並翻譯成多種語言；慈容*31成立「佛光衛星電視臺」，使佛法傳播無遠弗屆。從經典書刊的平面弘法，到聲光彩電的立體傳教，這些努力都是為了嘉惠全球，利益法界眾生。

　　此外，也有祖師大德以藝術、文化來宣揚佛法，綿延了佛教無價的精神內涵及跨越時空的宗教生命。創作於外的有石窟*32大佛壁畫：如龍門石窟、前秦樂僔的敦煌鑿窟、僧祐的棲霞山千佛崖石窟、曇曜的雲崗石窟、道憑的寶山石窟硃砂洞、靈裕的響堂洞，靜琬的房山石刻等，皆留下千古的美譽。

　　在佛法內學的開展上，有將茶道*33匯入佛法大海者，如：茶神陸羽「宿棲霞寺，研茶事，著《茶經》」、趙州禪師的「趙州吃茶」、如寶禪師的「飯後三碗茶」*34，以及日本禪僧珠光的「無心之茶」、千利休「以茶道諫君主」*35等。

　　更有以佛教音樂*36發揮淨化心靈之功者，如三國時代魏國曹植的「漁山梵唄」、梁武帝的「懺儀唱頌」、東晉慧遠的「梵樂弘法」等，成為千古傳唱。乃至悲智雙運，剛柔並濟的佛教武術，也是護國衛教的方便法門，歷朝有降虎的北齊僧稠、輔佐唐太宗征戰的少林武僧曇宗、志操、惠瑒，以及清朝時與倭寇作戰的月空等。

　　歷代佛教人士於修身律己之外，也關懷民間，福利社會，入世教化；在公益環保及福利事業方面有：植樹造林的宋朝明遠大師；墾荒闢田的唐朝百丈、普光、永淨禪師；鑿井施水的吳越德韶、唐朝慧斌、澄觀大師；整治河川的宋朝明遠、道遇大師；興建水利的宋朝維溪、師振大師；築橋鋪路的宋朝道詢、普足、覺先、道遇大師。此外亦有搭建涼亭、點掛燈火、利濟行旅、經營碾磑*37、設佛圖戶*38等，以佛教公益事業紓解國家經濟、社會問題者。

　　在公益活動方面：近年來，國際佛光會為重整道德，舉辦了「淨化人心七誡運動」*39、「反煙毒運動」、「監獄八關齋戒修道會」、「慈悲愛心人運動」*40、「世界佛學會考」*41、「三好運動」*42等，藉著佛法的力量來淨化社會的活動。

　　慈善濟世方面：有唐朝曇選、鑑源大師的賑災施粥；有慈愍好施而感動帝王贈糧的隋朝曇延大師；有以勞役做工所得捐助貧苦的隋朝法純大師；有研究醫術，救護病苦的東晉佛圖澄、南北朝寶象、隋朝智顗大師等；現代的台灣，有慈濟功德會的設立，專職做慈善救濟的工作；佛光山的雲水醫院、急難救助、下鄉施藥、器官捐贈、冬令救濟，乃至養老育幼等老人精舍、育幼院的設立，為人的一生做了全面的照顧，更是圓融佛教六度的慈善事業。

　　總之，佛教在歷代君王*43、宰官*44及四眾弟子的護持下，得以扎根繁衍，佛陀的思想和教義的實踐，得以遍佈全球。歷朝弘法利生的祖師大德們，證明了佛法不僅具有時代的適應性，更有文化的傳承性；這也是佛教「同體」、「共生」，「尊重」、「包容」，「平等」、「和平」的精神表現。因此，身為佛弟子的我們，應當要有「佛教靠我」的信念來護持正法，在浩瀚的宇宙中，發揮正知正覺的力量，為個人及大眾無限的生命留下善美深遠的價值。

【注釋】

*1　泛指斷除肉體欲望，堪忍諸種難忍之行持。

*2　撰題蘊含佛教教義詩作的代表人物尚有印度馬鳴、唐朝孟浩然、柳宗元、宋朝蘇東坡、九僧(淮南惠崇、劍南希書、金華保暹、南越文兆、天台行肇、汝州簡長、青城維鳳、江東宇昭、峨眉懷古)、李商隱等人。

*3　曾撰寫有關佛教詞作、書法的主要代表尚有南北朝智永，唐朝顏真卿、褚遂良、宋朝蘇東坡，元朝趙孟頫、明朝董其昌、清末民初印光、民國弘一、宗仰等人。

*4　佛畫主要代表尚有三國吳曹不興、南朝顧愷之、隋朝陸探微、張僧繇、宗炳、展子虔、唐朝尉遲乙僧、閻立本、張孝師、吳道子、明末石濤、石谿等人。

*5　王維(七○一～七六一)，字摩詰，盛唐時期田園詩人，其作品表現無常寂滅的心境，如〈鹿柴〉、〈竹里館〉、〈渭川田家〉等。

*6　此詩全文為：「危樓百尺臨江渚，多少遊人去不回。今日扁舟誰更上？洞庭波送一僧來。」乃八指頭陀寄禪於同治十二年重遊洞庭湖所作。

*7　即李煜(九三七～九七八)，南唐最後一位皇帝，故稱李後主。工書善畫，精通音律，多才多藝。其詞作內容體現兩期不同的生活情境，在後期如〈烏夜啼〉、〈清平樂〉、〈虞美人〉、〈浪淘沙〉等，表現其深沉的哀愁及人生無常的悲苦。

*8　係明宗室朱權後裔，本名朱耷(一六二六～一七○五)，以書畫著稱於世。

*9　或稱為清初四大畫僧。指八大山人、石濤、石谿、漸江。

*10　有關佛教的文學，主要代表人物尚有唐朝皎然、黃庭堅、白居易、宋朝蘇東坡、歐陽修等人。

*11　即：一行禪師、張衡、祖沖之、李時珍。

*12　湯用彤(一八九二～一九六五)，甘肅人(一說湖北黃梅人)，字錫予。為學術界研究中國佛教史學之泰斗。留學美國哈佛大學，精通梵文、巴利文、英文、日文，熟諳東西哲學與文學，曾在南京支那內學院親近歐陽漸。其佛學造詣深湛，義理、史學皆通達。所著《漢魏兩晉南北朝佛教史》、《往日雜稿》、《魏晉玄學論稿》、《印度哲學史略》等書，皆為學術界之上乘作品。其中，尤以《漢魏兩晉南北朝佛教史》取材豐富，方法嚴謹，在考證、義理上頗多創見，極受國際學界重視。

*13　除法顯、玄奘、義淨大師等西行取經之外，其他對佛教文化交流方面有重大貢獻者還有印度阿育王須那、鬱多羅，漢朝朱士行，晉朝慧深，唐朝鑑真、杯度、文成公主，以及民國法舫等人。

*14　章太炎(一八六九～一九三六)，又名炳麟。曾提出「由佛學易天下」的救世主張，為中國近代史上佛學思想濃厚的國學大師。

*15　呂澂(一八九六～一九八九)，字秋逸，也作秋一、鶖子。通曉多國文字，在佛學研究、教育人才、學術上都有重大成就，可謂是近代佛學的巨擘。

*16　梁漱溟(一八九三～一九八八)，字煥鼎，其有關佛學的著作有《印度哲學概論》、《唯識學與佛學》、《東西文化及其哲學》、《唯識述義》、《人心與人生》等。

*17　蔣維喬(一八七三～一九五○)，曾在南京大學開講「佛教入門」、「百法明門論」等課程，其中《中國佛教史》曾被選作武昌佛學院教材。

*18　道安(三一二～三八五)，致力於組織僧侶，科制佛經，制定戒規，以釋為姓，撰注佛典，主持譯經，編纂經錄，縱攝佛法等，誠為中國佛教的奠基者。

*19　慧遠(三三四～四一六)，棲止廬山三十餘載，學風莊嚴宏遠，佛教著述頗多，並廣納賢才譯經，使廬山成為南方一大佛教中心。

*20　鳩摩羅什(三四四～四一三)，開闢中國譯經史上的新紀元，共譯出大乘經典七十四部三八四卷。當時四方義學沙門仰慕其高風義節，計有八百佛門俊彥一同參與翻譯佛經。

*21　太虛(一八八九～一九四七)，一生致力於弘法利生不輟。曾設立武昌、閩南佛學院及漢藏教理院教育僧材；創辦《海潮音》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌以弘揚佛法，更著手組織「世界佛學院」以建立人生佛教。

*22　月霞(一八五八～一九一七)，曾開辦「華嚴大學」，培育佛教人才。

*23　倓虛(一八七五～一九三六)，一生致力於「僧伽教育」，認為「佛法弘揚本在僧」，故在每個道場完成後，皆創辦佛學院。

*24　大醒(一八九九～一九五二)，在民初種種迫害佛教事件發生時，為教護法，筆耕不輟，在當時產生巨大影響。創辦雜誌、學校，大力提倡人間佛教，為太虛大師佛學思想的推動者。

*25　慈惠，一九三四年生，一九六五年出家。日本大谷大學文學碩士、日本國立京都大學研究員、美國西來大學榮譽博士。歷任佛光山都監院院長、佛光山教育院院長、佛光山文教基金會執行長、《覺世月刊》及《普門雜誌》發行人、文化大學教授等職。負責籌建美國西來大學、台灣嘉義南華大學、宜蘭佛光大學、大陸湖北弘道大學。於僧眾教育、信徒教育、佛教行政、佛門行事等，無不嫻熟，曾榮獲中央黨部華夏二等勳章。

*26　紫柏(一五四三～一六○三)，有感梵夾本大藏經卷帙重多，不易流傳，所以發願將刻經改為方冊，其方冊藏經稱為《徑山藏》或《嘉興藏》。

*27　鐵眼(一六三○～一六八二)，日本黃檗宗僧。有感於日本佛教大藏經嚴重缺乏，因此發願刻印，歷經十餘年終於完成一部總數七三三四卷的大藏經，世稱《鐵眼藏》，又稱《黃檗版藏經》。

*28　楊仁山(一八三七～一九一一)，名文會，創辦「金陵刻經處」。其在經典的保存、校勘、刻印的成就，功不可沒。他曾由日本尋回我國失佚的隋唐佛教著述，並刻印流通。並曾校刻經書二百十一種，一千一百五十五卷，佛像版共計四萬七千餘片，同時於刻經處開辦佛學學堂，稱祇園精舍，培養振興佛教人才。

*29　孫張清揚(一九一三～一九九二)，在四十年代台灣佛教界，佛教典籍流通不易情況下，不僅開辦佛經流通處、書局，更協助東初法師影印大藏經，此舉關係著台灣佛教的復興。

*30　慈怡，生於一九四三年，一九六五年出家，日本京都佛教大學文學碩士學位。歷任《覺世旬刊》、《普門雜誌》主編，並主持《佛光大辭典》、《佛光大藏經》及《佛教史年表》的編輯工作。《佛光大辭典》於一九八九年獲頒金鼎獎。現任臨濟宗大阪佛光山寺住持。

*31　慈容，一九三六年生，一九六九年出家，日本京都佛教大學(社會福祉學)畢業、美國西來大學榮譽博士。曾任台北普門寺住持、佛光山都監院院長、西來寺住持、台北地方法院少年法庭榮譽觀護人。現任國際佛光會世界總會祕書長、《普門雜誌》發行人、佛光衛星電視臺總經理。一九八三年榮獲好人好事代表。

*32　石窟的開雕，尚有河南鞏縣石窟，四川廣元千佛崖，杭州西湖石窟、飛來洞，山東濟南千佛崖，青州雲門山、駝山，甘肅天水石窟，太原天龍山，遼寧萬佛洞等石窟，遺存有豐富的尊像雕刻、裝飾、壁畫等。

*33　茶道最具代表的尚有日本榮西、唐朝慧寂(釅茶三兩碗)、宋朝惟儼、克勤(茶禪一味)、子儀(煎濃濃茶水)、松山、本先、智常等。

*34　飯後三碗茶的公案載自《景德傳燈錄》卷十二：「門人問：『如何是和尚家風？』如寶禪師曰：『飯後三碗茶。』」

*35　豐臣秀吉以強勢命令千利休為他的茶室「插花」，千利休憤怒地用花擲打豐臣秀吉，並毅然剖腹自殺，以身殉道。千利休的弟子宗二，也用茶道的宗旨規勸豐臣秀吉放棄侵略中國和朝鮮的政策。

*36　另曾以佛教音樂弘法的尚有印度唄比丘、馬鳴、東晉鳩摩羅什(佛曲十首)、唐朝文淑、善本、民國弘一等人。

*37　寺院於其莊園或寺領地設置碾磑，用以脫穀、製粉，不僅提供當地民眾就業機會，所得收入也成為寺院重要的財源。

*38　佛圖戶乃北魏沙門統曇曜上奏文所立之一種社會事業。與僧祇戶同時設置，為寺院經濟之基礎。即集重罪犯人或官婢於寺，從事寺院清掃或田地耕作。

*39　淨化人心七誡運動乃以淨化人心，建立祥和社會、杜絕毒品氾濫、敦厚倫理道德、創造全民安和樂利的生活為主旨。內容為：一誡煙毒、二誡色情、三誡暴力、四誡偷盜、五誡賭博、六誡酗酒、七誡惡口。

*40　慈悲愛心人運動乃國際佛光會有鑑於社會治安日益惡化，因而發起淨化心靈運動，名為「慈悲愛心列車」，以環島街頭佈教方式，展開全省巡迴宣導，主要為散播慈悲愛心的種子，帶給社會光明和希望。

*41　世界佛學會考由佛光山文教基金會每年舉辦，主要宗旨是推動佛學研究、充實生活內涵、追求靈性世界、提昇信仰層次、培養正知正見。

*42　由於社會功利主義掛帥，導致價值觀念嚴重偏差，造成種種脫序的現象。有人主張「亂世用重典」，但嚴刑重罰只能收一時治標之效，正本清源，以宣揚因緣果報的觀念為治本之道，故有淨化人心三好運動之發起，即：做好事，說好話，存好心。用三好去三毒，期能收化暴戾為祥和，化嫉妒為讚美，化貪欲為喜捨，化濁惡為清淨之效。

*43　從佛世到今日，世界上護法君王不勝枚舉，主要代表有印度的頻婆娑羅王、波斯匿王、優填王、阿闍世王、阿育王、彌蘭陀王、迦膩色迦王、戒日王；中國有東漢明帝、桓帝、三國魏朝陳思王、五胡十六國石虎、石勒、前秦苻堅、後秦姚興、梁朝武帝、北魏文成帝、文獻帝、隋文帝、煬帝、唐朝太宗、高宗、武則天、清朝順治、康熙、雍正、乾隆等。世界各國如日本有欽明、敏達、聖德、聖武；韓國有法興王、高麗太祖、宣宗王、高宗王、李朝世祖；泰國有坤藍甘亨王、立泰王、三界王、怛萊洛迦王、頌曇王、拉瑪五世、拉瑪九世；錫蘭有天愛帝須王、摩哂陀第四王、末羅王、度他伽摩尼王、吉祥稱王師子王；緬甸有阿奴律陀王、敏東王等。

*44　歷代宰相、官員護教者，主要代表有東漢笮融、三國支謙、東晉孫綽、郗超、南朝謝靈運、何尚之、唐朝梁敬之、裴休、張說、王維、柳宗元、白居易、宋朝李遵勗、晁明遠、王隨信、文彥博、王安石、蘇軾、張商英、明朝宋濂、陸光祖、瞿汝稷、民初戴季陶等。

