Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 1 第二冊　佛教的真理 第一課　佛教的真理


第二冊　佛教的真理 第一課　佛教的真理

　　何謂真理？在古希臘，「真理」是指公開展現在人的理智之前的東西，具有確實、符合事理原則的意思。在中國老子《道德經》中論及，「道」是自然與天命相合的精神境界，稱之為「真理」；孔子亦認為符合天、地、人、三綱、五常的倫理，就是真理。一般來說，世人，尤其是哲學家們都把真理看作是生命所追求的目標，到底什麼是真理呢？如何達到真理？究竟如何檢驗真理？......這些問題，不論是各宗教家、哲學家，都有不同的看法。基本上，佛教認為「真理」必須具有普遍性、必然性、平等性、永恆性、本來性、超越性、可證性等條件。例如：「空」不是因為我們發現它，它才存在，它是本來存在的；「空」不能分是你的空，還是我的空，所以「空」是必然性、平等性、普遍性、永恆性的；再如生死、無常、緣生，都是必然的、普遍的。人生也唯有體證到真理的條件，才能通往生命真實的世界。

　　何謂佛教的真理？廣義的說，如來一代教說，三藏十二部經典，契理契機的道理，都是真理。綜合其法要，可歸納為：

　　一、苦聚：苦，通常是指我們受到業、妄想、煩惱的控制，而有五陰熾盛*1身心痛苦的感受；所謂「苦受」固然是「苦苦」*2，「樂受」也會「壞苦」*3，「不苦不樂受」也會「行苦」*4。總之，四大*5五蘊*6所積聚的人生就是苦聚，苦聚是人生的實相。所以，必須尋找滅苦的方法，才能超越娑婆苦海，從憂悲苦惱中得到解脫，也就是「照見五蘊皆空」，才能離開苦聚。

　　二、無常：是指世間的萬象，無一不是在剎那生滅變化中，沒有一樣是常住不變的。例如：一年有春夏秋冬的更替，人有生老病死的轉化，器世間山河大地有成住壞空的現象，心念有生住異滅的遷流，這些都說明了世間一切都是剎那無常。雖然如此，「無常」也不一定都是不好的，幸福的人生是無常，窮困的人生也是無常，唯有超越世間無常，才能獲得永恆自在。

　　三、無我：所謂「我」，是主宰和實體的意思，但實際上並沒有一個真正可以主宰的「我」，或是可依賴的「我」。因為「我」不能自由，不能自主，更沒有實體。吾人要求青春永駐，希望永遠幸福安樂，那裡能如我所願呢！所以佛教講「諸法無我」，是認為宇宙萬有皆是因緣和合所生，不能單一、獨立或自我單獨的存在，人生要超越「假我」的執著，才能證得「真我」的自性涅槃。

　　四、空性：所謂「空性」，並非指存在的東西忽然變得不存在了，而是指一切事物的存在，是無自性*7的，沒有不變不滅的實體，所以空性才是實相。佛陀說：「物質的存在如泡粒，感受如水泡，表象如陽燄，意欲行為如芭蕉，識別作用如幻化。」唯有離開錯誤虛幻的認知，才能證悟生滅緣起的空性。

　　五、業感：業，是指「行為」、「行動」或「造作」的意思，它包括身體、語言、思想三業。「業」，無論善惡好壞，都會產生一種力量，能驅使我們去造作新的行為，而新的行為又會產生新的力量。如此行為生力量，力量又推動行為，輾轉相生，就形成了業力輪迴。所謂自作自受，就是有情生死流轉的動力，由此形成了惑、業、苦*8，不斷循環，相互地糾纏。

　　六、因果：因果是指宇宙生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」這揭示了佛教因果論的特點，說明萬事萬物都是仗「因」託「緣」，才有「果」的生起。而此「果」又成為「因」，等待緣聚合又生他果，如是相依相攝，因緣果報形成森羅萬象、無窮無盡的世界。

　　七、緣起：即「此有故彼有，此生故彼生」，是說明世間萬物彼此依待而存在的法則。世間一切的事物，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合才能現起和存在，一旦組成的因緣散失，事物本身也就不復存在。

　　八、中道：中道就是超越有無、增減、善惡、愛憎等二邊的極端，如人生熱烘烘的一味追求欲望享樂，或冷冰冰的捨離一切，執持苦行，都是不恰當的，應離開邪見執著，而行不偏於左右任何一方的中正之道－－「中道」。但吾人也不能將「中道」誤以為是折中之道、中庸之道。中道應以般若智慧來調和事理，融和有無；中道是以般若智慧來導正吾人的行為，趨向解脫之道。

　　九、般若：是指向人生正途的光明法炬；有了般若，才能照見緣起性空，洞悉事事物物的無常、無我，而能知苦滅苦。佛教所講的一切法，凡無般若，皆為世法，一切法有了般若，才是佛法。如「布施」而有般若，才能三輪體空*9；「持戒」而有般若，才能饒益眾生；忍辱」而有般若，才能無生法忍*10；「精進」而有般若，才能奮而不懈；「禪定」而有般若，才能證悟覺道。般若就是一種能透徹宇宙真相的智慧。

　　十、涅槃：涅槃是滅除一切痛苦的究極理想境地，是淨化貪愛，捨諸執著，拔除煩惱，息滅欲念的世界，進而到一大總相*11光世界*12。當吾人透過佛法的修持，擁有般若的慧解，捨棄貪瞋癡煩惱的束縛時，當下就能獲得清淨自在的涅槃境界。

　　「厭苦求樂」，這是人類的本性，也是人類發展的本能。可是世間科技文明急速發展，帶給社會繁榮，人民富有，卻沒有使人類的生活更加明智合理或安心自在，反而使人陷入更多的困頓與惶恐，這是為什麼呢？依佛教的見解，人生痛苦的根源在於「無明」；因為人們對世界的本質有根本上的誤解，所以苦痛就會像漣漪一樣，一個接一個發生。

　　佛教的真理告訴我們：要離「苦」，才能得安樂；要知「無常」，才能有希望；要懂「無我」，才能融入大眾；要明「空性」，才能真空妙有；要消「惡業」，才能美善人生；要識「因果」，才能心甘情願；要透「緣起」，才能真相大白；要行「中道」，才能安身立命；要證「般若」，才能自由自在；要圓滿「涅槃」，才能究竟人生。希望法界眾生都能徜徉在真理的領域，以佛教真理作為修行的指歸與方法，不斷淨化身心，時時軌範行為，進而達到人生最高的理想境界。

【注釋】

*1　有情眾生的身心是由五陰(色、受、想、行、識)假合而成，因常造作諸惡，如火熾然，生生不息，逼惱身心，苦上加苦，故謂五陰熾盛苦。

*2　是指人的身心本來就苦，再加上飢渴、疾病、風雨、勞役、寒熱、刀杖等眾苦之緣所生的苦，稱為苦苦。

*3　是指原本順乎己意的樂境，一旦時過境遷，或因故遭受破壞，而逼迫身心的苦惱。如「樂極生悲」或「喪親之痛」等，都屬於壞苦。

*4　是指一切有為法遷流三世，無剎那常住安穩，使身心感到逼惱，稱之為行苦。例如，我們常因「時光飛逝」或「世事無常」而慨嘆良多，即屬於行苦。

*5　為四大種之略稱，又稱四界。佛教謂物質(色法)係由地、水、火、風等四大要素所構成。地的本質為堅性，有保持作用，稱為地大﹔水的本質為濕性，有攝集作用，稱為水大﹔火的本質為暖性，有成熟作用，稱為火大﹔風的本質為動性，有生長作用，稱為風大。積聚四大即可生成物質，故四大又稱能造之色、能造之大種；被造作之諸色法，則稱四大所造。由四大和合而成之人身中：(一)地大，指人身中的髮毛、爪齒、皮肉、筋骨等；(二)水大，指人身中的唾涕、膿血、津液、痰淚、大小便等；(三)火大，人身中的暖氣；(四)風大，人身中的出入息及身動轉。若此四大不調，則易致病。

*6　又稱五陰，即指色、受、想、行、識等組成有情身心的五種元素。

*7　指自體之本性。自具有真實不變、清純無雜之個性，稱為自性。

*8　乃用以顯示有情為惑業所纏縛(迷)之因果關係。即依貪、瞋、癡等惑而造作善惡之業，又由此業為因而招感三界之生死苦果，故稱為惑業苦。

*9　三輪體空，乃指布施之時，能體達施者、受者、施物三者皆悉本空，摧破執著之相。其內容包括：(一)施空，能施之人，體達我身本空，既知無我，則無希望福報之心，稱為施空。(二)受空，既體達本無能施之人，亦無他人為受施者，故不起慢想，稱為受空。(三)施物空，物即資財珍寶等物，能體達一切皆空，則雖有所施，亦視為空，故不起貪想，稱為施物空。

*10　忍，是擔當、負責、認識、承受。無生法忍，即隨緣隨處能洞察一切事物本不生滅的自在境界。

*11　指真如之實體。真如廣大，含涵一切，故稱之為大；總體一味平等，無差別之相，故稱總相。《大乘起信論》云：「心真如者，即是一法界大總相法門體。」

*12　指諸佛如來法身所居之淨土。因佛所住之世界為真如本性，無生滅變化(常)與煩惱之擾亂(寂)，而有智慧之光(光)，故稱常寂光土。此土乃佛自證最極祕藏之土，以法身、解脫、般若為其體，具足圓滿「常、樂、我、淨」等四德。如《觀普賢菩薩行法經》載：「釋迦牟尼佛，名毗盧遮那，遍一切處，其佛住處名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，淨波羅蜜滅有相處，樂波羅蜜不住身心相處。」

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 2: Collection of Discourses 第二冊　佛教的真理 第二課　經藏


第二冊　佛教的真理 第二課　經　藏

　　佛陀成道後，說法三百餘會，留下無數的身教與言教。佛陀入滅後，弟子們為了避免遺教散佚，同時確立教法，以防日後產生異端，於是經過數次的結集*1，輯成「三藏十二部經典」流傳於世。

　　三藏十二部*2是佛教經典的總匯，一般稱之為「大藏經」或「一切經」。廣義言之，佛陀所說一切教法，均稱為「經」；狹義而說，則專指十二部經之「契經」，亦即以散文直接記載佛陀的教法，此為三藏聖典之一，一般又分成小乘經*3、大乘經*4兩種。「經」所闡揚、詮釋的教法，稱為「經教」，記載經教的書籍，稱為「經典」，有了經典的流傳，始有正法住世。

　　經藏，梵語「修多羅藏」，正譯為「契經藏」；即上能契合諸佛所說的真理，下能契合眾生的根機。「經」，含有「貫穿」與「攝持」的意思，亦即能貫串各種義理而不散失隱沒，並能普遍攝化眾生而無遺漏之意。眾生依循佛陀教法行持，能夠了脫生死，達到自在安樂的目的，所以「經」又有「路徑」之義。

　　「經」還有出生*5、顯現*6、繩墨*7、常*8、法*9、結鬘*10、泉湧*11諸義。佛經除了由佛陀親口宣說之外，佛陀與弟子間的對話，以及弟子所說，經過佛陀印證無誤者，或由天人、仙人、化人等所說，契於三法印者，皆稱為「經」，此謂「五人說經」。

　　根據《大乘起信論義記》卷上所載，佛陀每次說經，有時先入定；又諸經所明，皆是安心之法，依此攝心，即不散亂。若將三藏配於三學，「經」相當於「定學」。依《大乘莊嚴經論》所舉，為對治眾生疑惑，為說戒、定、慧三學，為講說法、義，所以設立經藏，則經應為廣詮三學之教。總之，佛陀說經，目的是要讓眾生「因指見月」*12，藉著經教，斷除無明，找回自心本性。因此，學佛當如經首安立之「如是我聞」*13，必須聽經聞法，理解經教，同時更要力行實踐，所以經典總以「信受奉行」結尾。

　　佛教最早的經典是《阿含經》，但根據天台宗的說法為《華嚴經》，所謂「華嚴最初三七日，阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八載」。最早傳到中國的佛經是《四十二章經》，這是一部平易簡明的佛教入門書。

　　佛教中最長的經典是《大般若經》，共六百卷，內容是闡述「空」的道理；所有經典中最短的經是《般若心經》，只有兩百六十二個字，卻是《大般若經》的心要。

　　《大般若經》與《華嚴經》、《法華經》、《解深密經》等，是屬於義解性的經典，較常用於研究、講說；一般信徒最常讀誦的經典有：《金剛經》、《心經》、《阿彌陀經》、〈普門品〉、《藥師經》、《地藏經》等；《維摩經》譯文流麗優美；《百喻經》、《離睡經》、《減肥經》，善巧方便，生動有趣。

　　佛經的流傳約經過背誦、書寫、印刷三個時代。佛世時，靠口耳相傳；佛陀入滅後，佛教隨著弘法路線分別往南方及北方國家弘傳，而在紀元一世紀的時候，南方的錫蘭開始利用文字記錄佛陀的教法，北方則在紀元二世紀的西北印度開始使用文字書寫佛典。當時紙張尚未發明，使用最廣泛的是以貝多羅樹的葉子刻字，稱為「貝葉經」，後來也有刻在石頭上(例如房山石經)以及刻在木頭上(例如木刻版大藏經)，中國佛教史上第一部木刻版大藏經是刊刻於宋開寶四年的《開寶藏》。在此之前，佛經主要靠抄寫來流傳。

　　佛陀最初在印度弘化時，是以摩揭陀國語言傳述，爾後有梵文記載(北傳)及巴利文記載(南傳)。東漢時代佛教開始傳入中國，此後漸漸在中國蓬勃發展，主要得力於經典的漢譯。經典最初由印度流傳到中國時，由於數量有限，而且前人的翻譯也不夠完整，或有所出入，因此三國時代的朱士行便率先西行求法，隨後陸續又有法顯、玄奘、義淨等高僧前往印度，完成取經的壯舉，並將帶回的經典譯成漢文流通。其中在中國佛教史上譯經最多、影響最大的四位譯經家分別是：鳩摩羅什、玄奘、真諦、義淨*14。

　　東晉道安大師最早把經典加以整理，並做成目錄，稱為《綜理眾經目錄》*15，這是我國第一本佛典目錄，為整飭佛典，保存佛教文化，作出開拓性的重大貢獻。

　　《金剛經》云：「經典所在之處，即為有佛。」佛法藉著經典的流布，能令含識有情徹見本性，佛果菩提成熟圓滿，即能出生諸佛。如《雜阿含經》云：「佛言：若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界，彼如來自覺知，成等正覺。」由此可見，佛法經教對於佛弟子的重要。《涅槃經》載，佛陀在因地修行時，曾為雪山童子，為求半偈佛法真理而捨其全身，足證經法是何等珍貴。在《生經》裡面，佛陀開示弟子阿難：「自求歸依，以法為證，歸命經典，勿求餘歸。」以上列舉經中教示，說明人天世間，唯有佛法經典最是寶貴。

【注釋】

*1　又稱集法藏，有等誦、合誦、會誦的意思。結集的方式，是先聚集聖賢比丘，再從眾聖賢比丘中推出精通法、律的聖者，由上座發問，宣誦者就憑記憶回答誦出，經與會大眾共同審定，確定是佛陀所說，才是佛法。這種經過共同審定，等於全體共同誦出的方式，即名結集。
　　佛陀入滅之年，在摩揭陀國王舍城郊外之七葉窟中，以大迦葉為上首的五百弟子，進行第一次的經法結集，由阿難誦經，優婆離誦律。佛入滅一百年後，又陸續經過第二、第三、第四次的結集，輯成三藏十二部經流傳於世。所以佛教其實就是佛陀的教育法，而三藏十二部經典就是佛陀對眾生所作的身教與言教的記錄。

*2　乃佛教聖典的分類學。三藏是指經藏、律藏、論藏；十二部經是將佛陀的教法，依敘述形式與內容，分成十二種類，分別為：
　　(一)長行：又作契經，是以散文方式直接記載佛陀的教法，不限定字句長短。例如：《阿彌陀經》、《心經》。
　　(二)重頌：或譯應頌，與契經相應，即以偈頌重宣契經所說之教法。例如：《法華經．普門品》的偈頌。
　　(三)孤起：又作諷頌，即全部以偈頌的方式來記載佛陀的教法。例如：《法句經》、《佛所行讚》。
　　(四)譬喻：以譬喻故事來說明法義。例如：《百喻經》、《法華經》的窮子喻、三車喻、化城喻等。
　　(五)因緣：敘述佛陀說法教化的因緣。例如：諸經的序品。
　　(六)無問自說：不待他人請問而佛陀自行開示的教說。例如：《阿彌陀經》。
　　(七)本生：記載佛陀前生種種大悲心的修行，也通於弟子過去生的事蹟。例如：《本生經》、《六度集經》、《雜寶藏經》。
　　(八)本事：記載本生譚以外，佛陀與弟子過去生的行誼。例如：《法華經》中〈藥王菩薩本事品〉。
　　(九)未曾有：記載佛現種種神力不思議的經文。例如：《未曾有因緣經》。
　　(十)方廣：指說方正廣大真理的經文。例如：《華嚴經》。
　　(十一)論議：以法理論議問答的經文。例如：《維摩經》。
　　(十二)授記：佛陀對菩薩或聲聞弟子授記成佛的經文，有自記說、為他記說兩種。例如：《法華經》中〈五百弟子授記品〉。

*3　小乘經，或稱原始佛教時代的經藏，即指《阿含經》或南傳之尼柯耶。唯談真空寂滅之理，詮釋聲聞、緣覺修行證果之法，為部派佛教及今之南傳佛教徒所信奉者。

*4　大乘經，指大乘佛教徒所信奉之經典，又作菩薩契經、方等經。大乘經所說之主要內容，為成佛之途徑、菩薩道之內涵，及六波羅密、佛性等教義，亦即詮示大乘菩薩修行證果之法。

*5　指佛陀的經教，能令眾生「出生」善法，長養善根，如同母親生養孩子一般，故名「出生」。

*6　依照經典所言而行，就能斷除惡業，善果「顯現」。

*7　經如古代木匠所用的「繩墨」，能使我們的言行正直。

*8　經典所詮的教理是恆「常」不變的真理，故稱常，又稱為「教常」、「理常」。

*9　「法」有理則、規範的意思，依照佛陀的經教而行，就不會有差錯，不會出軌，故名「法」。

*10　經能貫穿法義，如同「結鬘」成冠，令不散失。

*11　真理如活泉不斷湧現，經典說不盡如「泉湧」的真理，故有此名。

*12　佛陀的教法如同手指，能指引我們找到如明月般潔淨明亮的佛性。因指見月啟示我們：佛陀的教法是幫助我們尋回自性的妙方，因此學佛不能有法執，否則「執指忘月」，終無所成。因此《金剛經》說：「知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法？」

*13　佛陀臨涅槃時，阿難尊者代表大眾請示，佛陀涅槃後，經典的結集如何才能令人起信？佛陀說：「在一切經典的經首安立﹃如是我聞﹄一語。」這便是今日佛經以「如是我聞」開頭的由來。由於經典結集是由阿難誦經，故「如是我聞」亦表示今日之經典係阿難如實從佛陀座前聽聞而來，每一字一句都是佛陀的教法，大眾不可產生疑義、紛諍，同時也把佛經與外道做了區別，幫助信徒有所遵循。

*14　鳩摩羅什先後為苻堅、姚興禮為國師，聲重一時，所譯經論凡三十五部三百餘卷，頗為後世所重。真諦博通三藏五部，究明大乘妙理，見重於南朝梁武帝，侯景之亂後，流落輾轉各地，仍譯經不輟，所譯經論凡六十四部二七八卷，概出注疏，致力於義理之闡明，其學識之廣博與方法之卓越，為我國佛教史上之泰斗。玄奘大師遠歷西土十九年，請回佛經凡六百五十七部，名重一時，譯經七十五部一三三五卷，佔我國譯經總數四分之一強，將於印度所學者盡傳入我國，唐高宗視為國寶。義淨遊學印度十年，帶回梵本經論四百餘部，譯釋經傳五十六部二百三十卷。

*15　又稱《釋道錄》、《道安錄》、《安公錄》，為東晉道安大師所撰。收錄後漢至晉孝武帝寧康二年(三七四)，約二百年間之漢譯佛典及注經之作，為我國第一本佛典目錄書。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 3: Collection of Monastic Rules 第二冊　佛教的真理 第三課　律　藏


第二冊　佛教的真理 第三課　律　藏

　　佛陀入滅後的初夏，五百弟子在七葉窟舉行佛陀遺教第一次結集，由多聞第一的阿難陀誦經，結集成經藏；由持律第一的優婆離誦律，結集出律藏。

　　律藏，音譯毗奈耶藏、毗尼藏，意譯調伏藏，是佛陀為調伏弟子煩惱，對治生活惡習所制定的教團規則；也就是在修道生活中，佛陀針對弟子所犯的過失而定的規範，是隨犯隨制，屬隨緣制戒。律藏就是整理佛陀所制戒法的典籍，亦即「戒」由律藏所詮說，而律藏則為「戒」的根據典籍。

　　律藏的內容通常分為波羅提木叉*1與犍度*2二部，包括僧團應守的禁止條文及生活禮儀規範等。在三藏聖典中，「經藏」有佛及弟子、天人等五種人說；「律藏」則「唯佛所制」。根據《四分律》記載，佛陀制定戒法，始於成道後十二年，因須提那犯了淫泆之行而起。佛陀制定戒法的本意，是專為攝僧而令正法久住*3，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，佛陀入滅二千五百多年，至今佛弟子仍能見聞佛法，即是由於佛陀「制戒攝僧」之故。中國佛教依照傳承，凡經披剃出家者，必須登壇受戒，始為正式的出家人。中國依律傳戒開始於曹魏正元元年(二五四)，由曇摩迦羅在洛陽白馬寺翻譯第一本戒本《僧祇戒心》，並請梵僧立羯磨法授戒，而朱士行則是中國第一位受具足戒的比丘。戒律關係著佛法命脈的維繫，也就是說佛法慧命的住持，是建立在戒律之上。因此，戒律極具重要性。

　　有關律藏結集的因緣，根據《長阿含卷四‧遊行經》記載，佛陀入滅後，弟子均極悲傷，有一名曰跋難陀的比丘卻興奮地說：「那長老去世甚好，他在世時，經常拿戒律來約束我們，如今他去了，我們可以自由自在，為所欲為了。」大迦葉聽後深為痛心，因此發起結集律藏，由優婆離分八十次誦出根本律法，此後由迦葉、阿難、末田地、商那和修、優婆毱多等五師相承。後經優婆毱多門下五位弟子再從八十誦律中各執所持自成一部，就是所謂的五部律，分別是：《四分律》*4、《十誦律》*5、《僧祇律》*6、《五分律》*7、《解脫律》*8。在這五部律中，我國僅傳譯前四部，外加五部論，共四律、五論，為中國律宗重要的典籍。

　　律藏初傳中國，被各家判定為小乘法門，道宣律師根據佛陀「以戒為師」的遺教，致力將戒律融小歸大。他體察眾生根機，認為五部律中，《四分律》最適合中國，遂以大乘教義來解釋小乘律典，明其戒體，立其戒相，一統律藏，使律宗成為大乘八宗之一。

　　在漢譯律典中，歷來持誦最多，影響最大的是《四分律》，不僅是律宗所依據的根本典籍，也是中國所譯各種律本中流傳最廣，影響最大的佛教戒律。甚至在中國所謂「律宗」，指的就是四分律宗。

　　《四分律》的傳譯，自東晉至唐朝道宣*9律師時，經百多年的弘宣，已經自成一宗，且因世代律師的造疏發揚，而有法礪的相部宗、道宣的南山宗、懷素的東塔宗等三派，其中以道宣的南山宗影響最大。

　　原始佛教的律藏，分廣律*10、戒經、律論*11三類。廣律有六種：《銅鍱律》*12、《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》、《根本說一切有部毗奈耶》*13。戒經即《波羅提木叉經》，乃彙集比丘、比丘尼所受持的禁戒條目，是僧團中半月半月所誦，漢譯又稱為「戒本」或「戒心」，是律藏的核心、根本，因此有謂「一切眾律中，戒經為最上；佛法三藏教，毗奈耶為首」。關於律的論書，則有《毗尼母論》*14、《摩得勒伽論》*15、《善見論》*16、《薩婆多論》*17、《律二十二明了論》*18等五部論。

　　大乘佛教的第一部律藏典籍是《梵網經》*19，大乘律一般多散說於經論之中，少有另外編輯成律儀的專書。《梵網經》主要在說明菩薩修道的階位及應受持的十重四十八輕的戒相。內容和小乘律不同，沒有出家、在家的區別，主張眾生依循共通的戒律，並以佛性的自覺為其特色。

　　《四分律》說：「毗尼藏者，是佛法壽命；毗尼若住，佛法亦住。」律藏是佛教的實踐法門，所謂「諸惡莫作，眾善奉行，自淨其意，是諸佛教」。佛教的根本精神，就是止惡修善，戒律就是止惡修善的具體規範。三藏典籍中，律藏是保留原始佛教根本精神的聖典之一。

【注釋】

*1　指戒經，即記載戒條的戒本，亦即教團的罰則，乃比丘、比丘尼應守的禁止條文，以及禁止的因緣，並詳解犯者所犯罪之輕重。又意譯為從解脫、隨順解脫、別別解脫、最勝或無等學，因為持戒可防身口意之過惡，漸次解脫諸煩惱之束縛，故名。包括比丘戒本、比丘尼戒本。其依罪之輕重，分為：波羅夷、僧殘、不定、捨墮、單墮、波羅提提舍尼、眾學、滅諍、偷蘭遮、突吉羅等。

*2　意譯為「品」或「聚」，即分類編集而將同類之法聚集一處的意思。此係指將僧團內有關受戒、布薩、安居等之儀式、作法及僧眾之生活禮儀、起居動作等規定條文，分類整理，並具體詳解。分別有巴利語律典所記載的廿二犍度與漢譯《四分律》的二十犍度兩種。

*3　律藏是佛陀所親制，依《摩訶僧祇律》卷一載，當初佛陀制定戒律的因緣、目的有十：(一)攝僧；(二)極攝僧；(三)令僧安樂；(四)折伏無羞人；(五)有慚愧者得安穩住持；(六)不信者能信；(七)正信者得增益；(八)於現法中得漏盡；(九)未生諸漏令不生；(十)正法久住。

*4　曇無德部所傳，共六十卷。姚秦佛陀耶舍與竺佛念漢譯。內容略分有比丘律、比丘尼律、二十犍度、集法毗尼、調部、毗尼增一。《四分律》在中國的弘揚起於北魏孝文帝時的法聰律師，到了唐朝道宣律師大大的發揚《四分律》的精義，從此奠定中國律宗的基礎。

*5　薩婆多部所傳，姚秦弗若多羅、曇摩流支譯，是我國最早譯出的廣律，共六十一卷。初誦為波羅夷、僧殘法等；二誦為尼薩耆法、波逸提法；三誦為波羅提舍尼法等；四誦為七法；五誦為八法；六誦為雜誦；七誦為尼律；八誦為增一法；九誦為優婆離問法；十誦為比丘誦等。

*6　又稱《大眾律》，為摩訶僧祇部所傳，共四十卷，東晉法顯與佛陀跋陀羅譯。內容有比丘毗尼和比丘尼毗尼二部。

*7　即《彌沙塞部律》，為彌沙塞部所傳，共三十卷。劉宋佛陀什等譯。五分是：(一)比丘律；(二)尼律；(三)受戒等九法；(四)滅諍法與羯磨法；(五)破僧法、臥具法、五百集法、七百集法等。

*8　為迦葉遺部所傳，是唯一未傳譯中國的一部律。

*9　唐朝浙江吳興人，十六歲出家，先後隨慧頵、智首學律，一生持戒嚴謹，嘗聽律二十遍，對《四分律》的弘揚、注釋不遺餘力，由是律宗成立。因其常住終南山，後世又稱四分律宗為南山宗。道宣律師精通三藏，專究毗尼，著作等身，其著述中的《行事鈔》、《戒本疏》、《羯磨疏》、《拾毗尼義鈔》及《比丘尼鈔》等，合稱「南山五大部」，是研究律宗的重要典籍。

*10　佛陀成道後，弟子一有犯過，佛陀便一一廣說其應受的戒律，並記其事緣。此詳說戒律的律藏，即是廣律，又稱廣教。一般包括三個部分：(一)為防範為非作惡的禁戒，即禁止某些言行的事項和違反後所採的罰則，並詳細說明各種禁戒形成緣由；(二)有關修法、行儀、日常生活禮儀的具體規定，此為犍度的部分；(三)附屬事項，僅具戒律條文者，稱為戒本，而與廣律相對。律藏五部中，迦葉維部僅傳戒本，廣律之傳譯則闕如。南傳佛教則傳巴利語之廣律。

*11　佛滅度後，後世的弟子依各人的見解來闡述佛陀所說過的法，名之為論。律論是有關「律」的論著。

*12　乃從印度傳入錫蘭，在緬甸、泰國、柬埔寨、寮國等南方佛教國家流傳之律。內容分為經分別、犍度、附隨三大部。

*13　共五十卷，是根本說一切有部的廣律。

*14　譯者不詳，共八卷，是毗奈耶藏中本母(提綱挈領解釋佛說宗趣)的論釋。

*15　劉宋僧伽跋摩譯，共十卷，是《十誦律》中優婆離問及毗尼誦的異譯。

*16　蕭齊僧伽跋陀羅譯，共十八卷，是《四分律》的解釋。

*17　譯者不詳，共九卷，是《十誦律》的解釋。

*18　陳真諦譯，一卷，依十八部中正量部的律，以二十二偈及注釋而成的律論。

*19　全稱《梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十》，又作《梵網經菩薩心地品》，相傳為後秦鳩摩羅什所譯，然未能確定。本經取意於大梵天王之因陀羅網，重重交錯，無相障礙；諸佛之教門亦重重無盡，莊嚴法身無所障閡，一部所詮之法門重重無盡，譬如梵王之網，故稱梵網經。本經係盧舍那佛本說，釋迦牟尼佛菩提樹下重說，著重於對父母、師僧、三寶的孝順，以慈悲孝順為持戒的根本，不但具有經的性質，也有律的性質，而且是以律為重點，因此可稱之為「經中之律」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 4: Collection of Treatises 第二冊　佛教的真理 第四課　論　藏


第二冊　佛教的真理 第四課　論　藏

　　論藏，音譯阿毗達磨藏、阿毗曇藏，意譯為對法、大法、無比法、向法、勝法、論。原指有關教法的研究，例如研究律藏者，稱為阿毗奈耶，後來廣至對經、律二藏的論述，乃至以論解論者，都稱為阿毗達磨。

　　根據《俱舍論》卷一載：「勝義的阿毗達磨係以智慧對觀四諦之理，而對向涅槃之最高智慧，具有慧、無漏的意義。」也就是說，論藏旨在明示教法，引導佛子入佛知見。《大乘莊嚴經論》亦指出，設立論藏是為對治自心的見取，為成就慧學，為通達法、義，故知論藏實通於三學中的慧學。

　　佛陀的教法，經過弟子數度結集，分為經、律、論三藏。論藏約成立於西元紀年前後，此時佛教已由原始佛教進入部派佛教，並隨著部派的分裂，對教理和戒律產生種種的異說和諍論，各個有力的部派都成立各自的論典，於是在二、三百年間，分初、中、後三期，完成了阿毗達磨論典七部*1。部派佛教完成論藏，三藏典籍至此完全成立，這是部派佛教的一大特徵。

　　原始佛教所結集的經藏中，實際上已含有不少能歸入論藏的經典，只是最初僅為簡單歸納一些佛教名詞，後來逐漸演成解釋、論義的形式，也就是藉著往復問答以顯揚教義的「論議」。論藏原本是對經典所說的要義加以分別、整理或解說，後來隨著僧團的紛諍日起以及外道邪說猖狂，論藏於是負起摧伏外道，破邪顯正的任務。例如：佛陀入滅後八百餘年，外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道，提婆菩薩*2於是作《百論》用以防止閑非，彰明宗義。

　　此外，龍樹菩薩*3有感修行人或因內心滯惑，或生倒見，或執偏誤，於是作《中論》，令離二邊之相。又著《十二門論》，以「十二門入於空義」，除正面闡述佛教「緣起性空」的理論外，更針對當時印度思想界流行的勝論(主張因中無果)、數論(主張因中有果)和小乘部派佛教等做有系統的批判。乃至佛陀入滅後九百年，針對當時印度佛教界對世界本質問題，有人執空，有人說有，爭論不已，於是有世親菩薩*4　所著作的《辯中邊論》一書問世，以辯明中道和兩邊，目的為剔除邊見，求得中道。

　　《百論》與《中論》、《十二門論》合稱三論，為三論宗的依據論典。佛教的各個宗派中，凡是以經立宗者，如華嚴宗、淨土宗、密宗等，皆稱為經宗；以律立宗者為律宗；以論立宗者，如俱舍宗、成實宗、三論宗、法相宗等，稱為論宗。

　　佛教的出家僧侶中，精通經、律、論三藏者，稱為三藏法師；深通經藏者，稱為經師；精通律藏者，稱為律師，精通論藏者，稱為論師；造論弘揚佛法者，稱為論主或論師。佛陀曾被當代各家稱為論師，佛陀十大弟子之一的迦旃延善演佛陀所說之法義，助益於弟子對佛法的理解，故稱論議第一。印度佛教史上以法救*5、妙音*6、世友*7、覺天*8等四師，合稱「婆沙四大論師」；大乘佛教則以馬鳴*9、龍樹、提婆、童受*10等四師，合稱「四日論師」；龍樹菩薩與世親菩薩則有「千部論主」及「千部論師」的美譽。

　　論藏其實包含經藏與律藏，經、律、論三藏是佛陀的教法，是佛教的教義，是修行的指南，佛弟子依之修行，必能開發無漏智慧，獲得無上涅槃妙法，因此三藏稱之為「法寶」。

【注釋】

*1　分有南傳巴利七論及北方有部七論：(一)南傳巴利語的七論，有初期完成的《法集論》、《分別論》、《人施設論》；中期完成的《論事》、《界說論》；後期完成的《雙論》、《發趣論》。(二)有部七論為：《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《界身足論》、《品類足論》和《發智論》。

*2　三世紀時南印度人，穎悟異常，能說善道。早習婆羅門學說，後於龍樹菩薩門下接受中觀思想；曾代替龍樹與外道論戰，破斥外道，對佛法的弘傳，貢獻很大。著作傳說達百種之多，是佛教史上極為著名的人物，後遭外道所害。

*3　二、三世紀時南印度人，自幼穎悟，出家後廣習三藏，未能饜足，後經大龍菩薩引入龍宮，授以無量大乘經典，遂體教理，廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學體系，是印度大乘佛教中觀學派創始人。
　　龍樹著作有四類：(一)專門解釋大乘經典，譬如解釋《大品般若經》的《大智度論》、解釋《華嚴經‧十地品》的《十住毗婆沙論》等；(二)組織學說的著作，譬如《菩提資糧論》；(三)論議性質者，譬如《中論》、《十二門論》、《迴諍論》等；(四)與政治有關的著作，如《寶行王正論》等。龍樹的著作非常多，後世譽為「千部論主」，在印度極力弘揚大乘佛教的思想，其中尤以二諦中道觀對後世影響最為深遠。

*4　五世紀北印度犍馱羅國人，本宗小乘，造五百部小乘論，抨擊大乘非佛說，後經兄長無著誘導，轉而信奉弘揚大乘學說，又造大乘論五百部。其對大乘經典《華嚴經》、《大涅槃經》、《法華經》、《般若經》、《勝鬘經》等都有解釋，並有詳論瑜伽宗的許多論著，主要有《攝大乘論釋》、《辯中邊論》、《十地經論》、《大乘百法明門論》、《唯識二十論》、《唯識三十論》、《大乘五蘊論》、《佛性論》等，時人呼為「千部論師」。

*5　說一切有部的論師，另說為一切有部四大論師之一，或謂為婆沙四大論師之一。生卒年不詳。

*6　北印度都貨邏國人，著有《阿毗曇甘露味論》二卷。師由相之差異而立三世之別，以此稱名於世，古來由此而尊為婆沙四大論師之一。

*7　一、二世紀時北印度犍馱羅國人，迦膩色迦王在迦濕彌羅舉行第四次結集時，世友任五百賢聖的指導者，編集《阿毗達磨大毗婆沙論》，總結說一切有部理論學說，被譽為婆沙四評家或婆沙四大論師。

*8　婆沙四大論師中思想較為前進者，主張過去、現在、未來諸法依前後相待而有異。生卒年不詳。

*9　一、二世紀中印度舍衛國娑枳多城人，出身婆羅門家族，初習外道之法，後與脅尊者對論，深有所感而皈依佛門。博通三藏，明內外典，為古典梵語文學的先驅，曾將佛陀生涯以梵語寫成敘事詩《佛所行讚》，開優美文學文體之先河，在梵文學史上留下不朽之盛名。說法時，能感群馬悲鳴，故號馬鳴。以其造《大乘起信論》、《大乘莊嚴論》等，故稱論師，為付法藏第十二祖。

*10　經部宗之本師，別號「日出論者」。謂其造九百論，喻如日出，明導世間，故名。以其闡揚論義，故稱論師。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 5: Precepts and Rules 第二冊　佛教的真理 第五課 戒　律


第二冊　佛教的真理 第五　課 戒　律

　　僧團的健全，須賴規矩秩序的建立，戒律是維繫佛教於不墜的綱常。《佛遺教經》云：「汝等比丘！於我滅後，當尊重珍敬波羅提木叉，如闇遇明，如貧人得寶，當知此則是汝等大師，若我住世，無異此也。」佛陀臨涅槃時囑咐弟子要「以戒為師」；佛陀入滅以後，戒律一直維繫著教團的慧命。

　　戒*1，是自發心的遵守規律；律*2，則含有他律規範之意。戒律不僅被奉為三藏之一，更是三學之首。佛陀一切經教，皆不出戒定慧三學，戒有防非止惡的功用，為修持之首要，依戒生定，依定發慧，慧可破惑證真，以此成佛。《菩薩瓔珞本業經》說：「一切眾生初入三寶海，以信為本；住在佛家，以戒為本。」受戒如同學生遵守校規，人民恪守法律一般，不同的是，校規、法律是來自外力的約束，屬於他律；而佛教的戒法，是發自內心的自我要求，屬於自律。

　　《佛遺教經》說：「若人能持淨戒，則能有善法；若無淨戒，諸善功德皆不得生。」戒為實踐佛道的基礎，一切善根功德悉由持戒而生。戒如良師，指引我們修行的方向；戒如軌道，規範我們的身心行止；戒如城牆，幫助我們抵禦五欲六塵的侵襲；戒如浮囊，可免我們沒溺於生死苦海；戒如明燈，照亮我們的前途光明；戒如寶劍，斷除我們的貪心欲念；戒如瓔珞，莊嚴我們的道德人格；戒如船筏，度脫我們到達涅槃的彼岸。受戒後縱使犯戒，因為有慚愧心，懂得懺悔，罪過較小，仍有得度的機會；不受戒的人犯了戒，不知懺悔，罪過加重。因此，寧可受戒而犯戒悔過，不能不受戒而犯過，因為受戒才有得度的機會，不知戒的精神，則永無成佛的可能。

　　戒的要義有四，即戒法、戒體、戒行、戒相四科。戒法是佛陀所制定的法則；戒體是領納戒法時，行者將戒的精神融貫在身心之中，產生防非止惡的功能；戒行是將戒體如法的表現於身、口、意三業；戒相即所遵守的各種不同的戒行。戒體是戒律的根本精神，具策勵止惡修善的力量。如果缺乏戒體為內涵，戒律易流為形式化的戒條，如果戒律的精神不實踐於行為，則如同虛設，因此戒雖分為四科，其精神是一體的，必得四科一時成就，才能圓滿戒之善德。

　　從戒的各種分類，又有以下的內容：

　　一、通戒與別戒：通戒指「七佛通戒偈」，別戒指僧團七眾各別持守的戒律。

　　二、止持戒和作持戒：「止惡行善」是戒的總相，戒律不外止持、作持二門。七佛通戒偈中的「諸惡莫作」是消極的止惡，屬於止持戒；「眾善奉行」是積極的行善，屬於作持戒。

　　三、性戒和遮戒：本質上是罪惡的戒，例如殺生、偷盜、淫欲、妄語等行為稱為性戒；如果本質並非罪惡，然而容易引生譏嫌，或誘發其他性罪，例如飲酒容易令人失去理智，因而犯下殺、盜、淫、妄等惡行，稱為遮戒。

　　四、聲聞戒和菩薩戒：聲聞戒指聲聞乘人所受持的戒律，如《四分律》、《十誦律》等。菩薩戒*3指大乘行人所受持的戒法，內容為三聚淨戒：攝律儀戒*4、攝善法戒*5、饒益有情戒*6。也就是聚集了斷諸惡、修善法、度眾生等三大門的一切佛法。

　　五、在家戒和出家戒：佛教戒律因受持者身分和發心的不同，有在家的三皈五戒*7、八關齋戒*8、菩薩戒；出家的沙彌及沙彌尼十戒*9、式叉摩那六法戒*10、比丘戒、比丘尼戒及菩薩戒。出家具足戒*11的條文很多，若依其輕重類別，大致可分成七項：波羅夷*12、僧殘*13、不定*14、波逸提*15、波羅提提捨尼*16、突吉羅*17、滅諍*18。

　　佛教的戒律雖然有出家戒、在家戒的區別，但一切戒律是以五戒為根本。五戒雖然分別為五，其根本精神則是不侵犯；不侵犯而尊重別人，便能自由。

　　戒律是佛法的生命，是諸佛的本源，一切眾生皆有佛性，然而佛性雖具，必須持戒，然後乃見。《華嚴經》云：「戒為無上菩提本。」持戒是菩提的根本，也是邁向解脫自在的法門。持戒就是一種「己所不欲，勿施於人」的慈悲心與菩薩道的具體表現，也是使社會長治久安的根本之道。守持戒律時，應把握戒的基本精神，才不會拘泥於戒條的形式，而能與時俱進，發揮安頓身心，淨化社會的功能。

【注釋】

*1　音譯尸羅，意指行為、習慣、性格、道德、虔敬。廣義而言，凡善惡習慣沿襲成風，令人遵守者，皆可稱為「戒」，故有「戒禁取見」的邪見。一般專指淨戒、善戒，特為出家僧眾及在家信徒制定的戒規，有防非止惡的功用。「戒」，原是佛陀住世時，舉外道所作的「非行」來教誡徒眾者，適用於僧、信二眾，並不像「律」的隨犯隨制。所以，犯戒時，不伴以處罰的規定，而是由自發的努力改善為其特徵。

*2　音譯毗奈耶，又作毗尼、比尼，含有調伏、滅、離行、善治等義。這是佛陀所制定，而為比丘、比丘尼所須遵守的有關生活規範之禁戒。即在修道生活中，針對實際、具體上之需要而定的規範，此謂隨犯隨制(隨緣制戒)，佛陀的出家弟子如犯惡行，佛陀則必教誡：今後同樣的行為不可再違犯，如再犯，則處罰。後乃成為僧伽的規定。
　　因此，「律」必附有處罰的規定。律是應出家眾而制定的，是被動的，所以有別於戒。

*3　又稱大乘戒、佛性戒、方等戒、千佛大戒，是屬於七眾戒以外的別解脫戒。其特色涵蓋了七眾戒，而又超勝一切戒。因此，凡是發菩提心的佛弟子，不論出家、在家，皆可受持。據《梵網經》內容記載，菩薩戒雖有十重戒：殺、盜、淫、妄語、酤酒、說四眾過、自讚毀他、慳惜加毀、瞋心不受悔、謗三寶，以及四十八輕戒等戒相，但是它的根本精神是發菩提心，以菩提心為戒體，如果忘失菩提心，也就違反菩薩戒。

*4　又稱自性戒、一切菩薩戒。是捨斷一切諸惡，含攝大小乘律儀的止惡門。是七眾弟子所受的戒，隨其在家、出家的差異，而有五戒、八戒、十戒、具足戒等分別。又此戒為法身之因，以法身本自清淨，由於惡覆，故不得顯；今離斷諸惡，則功成德現。如《釋門歸敬儀》卷上說：攝律儀戒能斷捨諸惡，為法身之因。

*5　又稱受善法戒、攝持一切菩薩道戒。為修習一切善法、圓滿菩提所修的律儀戒，是修善門，以修身、口、意的善業回向無上菩提，如常勤精進、供養三寶、心不放逸、行六波羅蜜等。一旦犯過，則要如法懺除，重新立願，發菩提心，長養一切諸善法。此即報身之因，以其止惡修善，故成報佛之緣。如《釋門歸敬儀》卷上說：「攝善法戒是勤修善法，為報身之因。」

*6　又稱攝眾生戒，是以慈心攝受利益一切眾生，屬於利生門。

*7　五戒就是不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒。五戒雖然分別為五，但是根本精神是不侵犯；不殺生，就是對別人的生命不侵犯；不偷盜，就是對別人的財產不侵犯；不邪淫，就是對別人的名節不侵犯；不妄語，就是對別人的名譽不侵犯；不飲酒，就是對自己的理智不傷害，從而不去侵犯別人。受持五戒是人道的根本，五戒與儒家的五常有相通之處。五常就是仁、義、禮、智、信。不殺曰仁，不盜曰義，不淫曰禮，不妄曰信，不酒曰智。受持五戒是盡形壽受持，非一日一夜受持而已。

*8　是佛陀為使在家信眾有機會學習出家生活，藉以長養出世善根，種植出世正因，而特別開設的方便法門。「八」，是指所受持的八種戒；「關」，即關閉八惡，令三業不起諸過；「齋」，是齊斷諸惡，具修眾善的意思。另外，過午不食，也稱為齋。「戒」，有防非止惡的作用。合起來說，就是受持八戒一齋，可以齊斷諸惡，具修眾善，防止身口意三業的惡行，並由此關口通向出世之道，關閉生死流轉之門。因此，八關齋戒是趣向善道的妙門，是契入佛道的捷徑。受持八關齋戒，可使在家信徒熏習長養出世善根，因此又稱為「長養律儀」；受持八關齋戒必須一日一夜遠離家居，親近三寶而住，因此又稱為「近住律儀」。
　　八戒是：不殺生、不偷盜、不淫、不妄語、不飲酒、不著華鬘香油塗身、不歌舞觀聽、不坐臥高廣大床；一齋是：不非時食。

*9　又作勤策律儀。沙彌(尼)受持十戒：不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒、離高廣大床、離花鬘等、離歌舞等、離金銀寶物、離非時食。出家要先受沙彌(尼)戒，進一步才受具足大戒。

*10　意譯正學女、學法女。受具足戒前，必須先修學六法，二年期間內戒行清淨，無有毀犯，才能受持比丘尼具足大戒。這一段期間就稱為式叉摩那，所受的六法據《四分律》卷二十七所說，為染心相觸、盜人四錢、斷畜生命、小妄語、非時食、飲酒等六種戒法。

*11　即指比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒，由於與其他在家出家戒相比，戒品具足，故稱具足戒。

*12　意譯斷頭、極惡、無餘、不共住等。在僧團裡，如果有人犯下瞋心殺人、不予而取、貪婪姦淫和妄言證果等四重禁戒其中的一條，就是犯了波羅夷罪，必須逐出僧團，不能共住。

*13　意思是犯了很嚴重的戒，猶如風燭殘年，瀕臨死亡的人，必須向僧眾懺悔，以全殘命。在律典中，共有十三條僧殘法，如蓄意誹謗、破和合僧等，都屬於僧殘罪。

*14　指犯戒有無、輕重尚不明確，須視當時情況來作判斷，也就是所謂的嫌疑罪。

*15　意譯墮、棄墮、能燒熱、應對治、應懺悔。波逸提有捨墮與單墮兩種，其意為凡所犯若經懺悔，則能得滅罪；若不懺悔，則有墮於惡趣之諸過。

*16　意譯為向彼悔、顯示、說罪，是向對方懺悔就可以除滅的罪。共有四項戒屬於提捨，例如佛世時，不自己入城托缽的比丘就是犯了提捨尼戒。

*17　意譯惡作、小過、輕垢、失意、應當學。有關威儀方面的一百條戒法都屬於突吉羅戒，屬輕罪之一，在戒本中將它納入眾學法內，是應當在大眾中再努力學習的意思。故意違犯此戒者，須向上座比丘懺悔；非故意違犯此戒者，自行懺悔即可。例如衣衫不整，行止有失威儀等，都屬於突吉羅。

*18　七條有關息滅諍論的規定。例如當面對質、憶念陳述都屬於滅諍的法則。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 7: Prajna 第二冊　佛教的真理 第七課　般若


第二冊　佛教的真理 第七課　般　若

　　一般宗教大多重視信仰或慈悲，唯有佛教重視理性，追求智慧。佛教認為開發般若智慧，才能分辨邪正真偽，斷除煩惱；才能自度度人，究竟解脫。大乘菩薩以般若智慧作為六度的上首，所以能悲智雙運，濟世利人；三世諸佛都是因為證得無漏智慧而成就無上正等正覺，所以經典上說：「般若為諸佛之母。」

　　「般若」是智慧的音譯，因為它的含意比世人觀念中的智慧還要深遠，人聞則生殷重之心。而智慧含義膚淺，有善有惡，有正有邪；般若是純淨善美的，是真實無漏的。所以根據譯經「五種不翻」*1的「尊貴不翻」法則，古來都直譯為「般若」，而少用「智慧」來表達。

　　般若是正見緣起，了悟諸法空性的智慧，《大智度論》說：「般若者，即一切諸法實相，不可破，不可壞。」有了般若就能認識「緣起性空」，進而能證悟宇宙人生的真理，成就佛道，所以般若是菩提之「因」。能夠認識「緣起性空」、「不生不滅」的諸法實相，就是般若。因此，般若是一種能透徹宇宙真相的智慧。

　　般若並非外來知識，而是眾生的清淨光明本性，是眾生的本來面目；般若是法身、實相、真如、自性、佛性的同義詞。佛性人人本自具足，因此六祖大師說：「一切般若智，皆從自性而生。」若能「識自本心，見自本性」，即得般若。

　　般若有知苦滅苦，觀空自在的功用，沒有般若的人生，欠缺正見，易為外境煩惱所轉，而在起惑、造業、受苦中輪迴不已。有了般若，便可開發自性之光，證悟自己真實的生命，從生死的此岸安渡到解脫的彼岸，此即「般若波羅蜜」*2。佛陀為了幫助眾生達成此一目的，在他住世說法四十九年當中，僅僅「般若」就講說了二十二年，留下一部六百卷的《大般若經》，指引著眾生「證真實以脫生死」，由此可見般若對人生的重要。

　　大乘般若的妙用，不僅在徹悟諸法實相，離一切虛妄而得解脫，更重要的是，菩薩以此無所得的般若大方便，廣行六度*3萬行，而能「一切捨不取施想，持戒不缺而不依戒，住於忍力而不住眾生想，行於精進而離身心，修禪而無所住」。《大智度論》說：「五度如盲，般若如導。」般若為六度的根本，能攝導五度趣入「波羅蜜」，所以布施等五度要能成就「波羅蜜多」，一定要以無所得的般若為方便而修。因此，「導萬行以入智海」，這是般若的另一個功用。

　　般若是諸佛菩薩親證諸法實相的一種「圓明本覺智」，是離一切迷情妄想的「清淨無分別智」，是通達一切法自性本空、本無所得的「真實無相智」。般若有很高的境界，從凡夫到二乘、菩薩、佛，有層次上的深淺不同。凡夫的般若*4是正見，二乘的般若*5是因緣，菩薩的般若*6是空，諸佛的般若*7是般若。凡夫只要具有正知正見，就可以勉強稱得上是有般若智慧了，真正的般若則要到證悟成佛才能證得，因此《法華經》說：「唯佛與佛才能究竟諸法實相。」《大智度論》也說：「般若者，一切諸智慧中最為第一、無上、無比、無等，更無有勝。」

　　般若是通達諸法真理、指向人生正途的法炬。般若有三種：一、實相般若*8；二、觀照般若*9；三、方便般若*10。方便般若是推理判斷一切諸法的差別相，觀照般若是洞悉一切諸法的真實相，這兩種般若的妙用都發自於實相般若，所以說實相般若是般若的本性，是每一眾生本來具有的自性光明。要開發這種智慧，需要從佛法中精勤修學，由淺至深，逐次前進。依其方式有：由聞法所得的智慧，稱作聞慧*11；由思惟所得的智慧，稱做思慧*12；由修行所得的智慧，稱為修慧*13。

　　惠能大師說：「世人終日口念般若，不識自性般若。」每個人都有一顆心，一般人所了解的是肉團心、妄想心、分別心，卻忽略了本自具足的靈知心，這才是真心。真心就是般若，有了般若，宇宙世界皆在一心。「般若」不是語言所能解釋，勉強言之，可以取喻為「鏡子」。一個人不管胖瘦美醜，只要在般若的鏡子前一照，當下實相現前，見到本來真面目。佛弟子平時誦經拜佛、聽經聞法，做種種的功德，就是要擦亮心中的鏡子，心淨則般若現前。有了般若，即使遭受批評毀謗、無理打罵，都可以視為消災；遭遇挫折、打擊、冤屈、侮辱，皆能視為逆增上緣，以之作為修道之養分，而能滋養菩提善根。所以，有了般若，人生的境界就不一樣了。因此，學佛除了要涵養慈悲心之外，更要具足觀空的般若智慧。

【注釋】

*1　乃中國四大譯經家之一的玄奘大師所主張，在譯經時不予意譯，而保留其原音的五種情況：
　　(一)多含不翻：例如羅漢一詞，含有殺賊、不生、應供三義；薄伽梵一詞，兼具自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴等六義，故不可任擇其一而譯。
　　(二)祕密不翻：例如經中諸陀羅尼及咒語等，乃諸佛的祕密語，微妙深隱，不可思議，因此不以字義譯之。
　　(三)尊貴不翻：例如般若意譯為智慧，但是智慧是一種世智辯聰，是有善有惡、有利有弊、有染有漏的分別意識；而般若是至真、至善、至美，是無染無漏的真如自性，般若尊貴無比，因此不譯為智慧。
　　(四)順古不翻：例如阿耨多羅三藐三菩提，意指無上正等正覺，然而自東漢以來，歷代譯經家皆以音譯之，因此為了隨順古例故不翻。
　　(五)此方無不翻：例如菴摩羅果產於印度等地，為我國所無，因此保留原音不翻。

*2　波羅蜜，譯為「度」，到彼岸的意思。「波羅蜜」要具備幾個條件：菩提心相應、住大悲心、以般若無所得智慧為攝導、須回向一切眾生、自利利他、為法為人，能合乎這幾個條件，才能稱為真正的菩薩行，才能到達彼岸。

*3　全稱六波羅蜜，即：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。菩薩發心修學大乘法門，不出於六波羅蜜，六波羅蜜即大乘的異名。《勝鬘經》說：「攝受正法即是波羅蜜。」六波羅蜜是菩薩行的大綱，菩薩如果修行六波羅蜜，具足福慧資糧，圓滿所修，便得證悟無上正等正覺。如《發菩提心經論》卷上說：「布施是菩提因，攝取一切諸眾生故；持戒是菩提因，具足眾善，滿本願故；忍辱是菩提因，成就三十二相八十隨形好故；精進是菩提因，增長善行，於諸眾生勤教化故；禪定是菩提因，菩薩善自調伏，能知眾生諸心行故；智慧是菩提因，具足能知諸法性相故。」可見六度是成就菩提道果的必備條件。

*4　凡夫的般若，具正知正見，信因果罪福，聞正法能不輕毀。

*5　二乘的般若，了知四聖諦、十二因緣，能證聲聞、緣覺等果位。

*6　菩薩的般若，知緣起性空之理，不厭不離，行度眾事業。

*7　諸佛的般若，如空中映像，水中顯月，隨緣應現，湛然不動。

*8　是般若的理體，眾生所本具，離一切虛妄之相，是般若的實性，即一切種智。

*9　是觀照實相的實智，了知諸法沒有自性，所以稱為觀照，即一切智。

*10　是分別諸法的權智，善巧分別諸法，稱為方便，即道種智。

*11　由三藏十二分教或善知識處聞知，也就是從聽經聞法，或閱讀佛典，由文義而引入悟境，進而對佛法生起甚深的信解，從而得到無漏聖慧。這是依聽聞所成的智慧，故稱「聞慧」。

*12　以聞慧為基礎，進一步對法義深入思惟、觀察，考辨諸法的甚深法性，以及因緣果報等事相，而有更深的體驗、更親切的了悟。這是由思惟所聞所見的道理而產生的無漏聖慧，故稱「思慧」。要成就思所成慧，應按照佛陀所說的「四依止」：依法不依人、依義不依語、依了義不依不了義、依智不依識來簡擇、審度，才能正確體會佛陀說法的究竟意義。

*13　依據聞、思所成的智慧而對佛法有所悟解，進而與定心相應，觀察抉擇諸法實相，以及因果緣起等真理，也就是經過止觀雙運後，所引發的深慧。由於此乃依修習而生的無漏聖慧，故稱「修慧」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 8: Four Noble Truths 第二冊　佛教的真理 第八課　四聖諦


第二冊　佛教的真理 第八課　四聖諦

　　「緣起」是宇宙人生一切萬法生滅變異的定律，佛陀因證悟「緣起」而成佛，但因緣起深奧難解，為使尚未起信的眾生免於畏怯，所以佛陀在初轉法輪時*1，特以「四聖諦」*2來說明眾生生死流轉以及解脫之道的緣起道理，進而激發眾生厭苦修道的決心。因此，「緣起」是佛陀自證成佛的「自受用」，「四聖諦」則是「他受用」之始。

　　四聖諦就是苦、集、滅、道四種真理。《中論疏》說：「四諦是迷悟之本，迷之則六道紛然，悟之則有三乘賢聖。」也就是說，若能如實知見四諦，便是聖者，因此稱為「四聖諦」。

　　一、苦諦*3：以智慧觀察世間事物，情與無情悉皆為苦。根據經典的說法，苦有二苦*4、三苦*5、八苦*6、一百零八苦，乃至無量無邊諸苦。形成苦的原因，不外我與物、我與人、我與身、我與心、我與欲、我與見、我與自然的關係不調和。

　　二、集諦*7：以智慧徹悟煩惱與造業是形成生死痛苦的原因。眾生由於無明、貪愛、瞋恚等煩惱的驅使，而積集種種惡業，由此種種惡業而招致種種苦果。

　　三、滅諦*8：透過智慧，證得涅槃，究竟解脫生死煩惱。「涅槃」是指修道者在知「苦」斷「集」後，由修「道」所證得的解脫境界。

　　四、道諦*9：達到究竟涅槃的方法。一般指佛陀初轉法輪時所開示的八正道。

　　若就因果性質而言，苦、集二諦是迷界的世間因果，是流轉門*10，「集」是因，「苦」為果；滅、道二諦是悟界的出世間因果，是還滅門*11，「道」是因，「滅」為果。若依因果的順序來說，四聖諦應該是集、苦、道、滅，但是因為「果」易明而「因」難曉，佛陀為順應眾生的根性，因此先明示苦相，令眾生生起厭離之心；再示苦因，使正確明瞭苦之來源，及苦因為可斷者，繼而示以涅槃樂相，令生欣慕，然後再說離苦之法，令其修行，目的就是要使眾生「知苦、斷集、慕滅、修道」。

　　四聖諦的內容一如治病的過程：苦，如人患病；集，生病的原因；滅，如病已痊癒；道，如治病的藥方。《佛遺教經》說：「月可令熱，日可令冷，佛說四諦，不可令異。」四聖諦是宇宙間顛撲不破的真理，其與緣起、三法印是構成佛教教義的三大綱領；緣起論的主要內容是十二緣起，而三法印是緣起論的思想基礎，四聖諦則是緣起論的具體型態，三者都是初期佛教的根本思想，稱為根本佛法。

　　四聖諦是佛陀初轉法輪時所說，臨涅槃時又再三叮嚀弟子們，對四聖諦有不解的地方，可提出來問。可見在佛陀的一代時教中，對四聖諦的闡揚是自始至終的。尤其在初轉法輪中，佛陀更三度演說四聖諦的妙義，稱為「三轉十二行相」。

　　第一次為「示相轉」，將四聖諦的內容定義加以解說，以便弟子了解。內容為「此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是滅，可證性；此是道，可修性」。

　　第二次為「勸修轉」，勸誘弟子修持四諦法門，以斷除煩惱，獲得解脫。內容為「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修」。

　　第三次為「自證轉」，佛陀告訴弟子，自己已經證得四聖諦，勉勵弟子們只要勇猛精進，必能同樣證悟四聖諦。內容為「此是苦，我已知；此是集，我已斷；此是滅，我已證；此是道，我已修」。

茲將「三轉十二行相」列表如後：


【注釋】

*1　轉法輪，是比喻佛陀所說之教法能破除眾生之迷惑，有如輪王轉動寶輪，能降伏怨敵。又指佛陀說法無有間斷，輾轉傳布，有如車輪轉動不停。佛陀成道以後，最初為世人說法，是在波羅奈斯的鹿野苑，為憍陳如等五比丘講說「四聖諦」，此即「初轉法輪」。

*2　「聖」，是正的意思，《勝鬘寶窟》卷下本說：「聖者，正也。以理正物，名為聖義。」「諦」，即真理，有審查、真實不虛的意思。《瑜伽師地論》說：「從苦諦到道諦，是如實的，無顛倒的，故名為諦。」又說：「唯有聖者能如實了知，如實觀見；一切愚夫不能如實知，如實見，因此諸諦唯名聖諦。」由上可知，苦、集、滅、道是四種正確無誤的道理，是真實不虛的，是聖者所知見的，故稱為四聖諦。

*3　苦，泛指逼迫身心苦惱的狀態，苦諦就是說明人生實相是苦的道理。不管世間充滿多少苦，其實佛教之所以講苦，目的是為了讓我們知道苦的實相，進一步去尋找滅苦的方法。因此，了解苦的存在，只是一個過程，如何離苦得樂，獲得解脫，才是佛教講苦的最終目的。

*4　依身體內外來分，苦有二種：
　　(一)內苦：指身痛、頭痛等四百零四種病的身苦以及憂愁、恐怖、嫉妒、猜疑等心苦。
　　(二)外苦：指來自大自然的風雨、寒熱、雷電、霹靂等災害，以及虎狼、獅豹、蛇蟲等傷害之苦。

*5　有情眾生所受的苦，依程度而分，有苦苦、壞苦、行苦三苦。

*6　乃依苦的內容分為八種：
　　(一)生苦：在母腹中，正坐胎時，處溷穢中，頭下腳上，如坐牢獄；等出胎時，母子交危；既生出之後，風觸嫩皮，刀割臍帶，有苦難言。凡此因出生世間所帶來的痛苦，稱為生苦。
　　(二)老苦：從少至壯，從壯至衰，氣力羸少，動止不寧；乃至盛去衰來，精神耗減，其命日促，漸至朽壞，是為老苦。
　　(三)病苦：身是地水火風四大假合而成，不免因四大不調而染患疾病。當病起時，或臟腑損傷，或皮肉瘡癰，或全身疼痛，或飲食難消，乃至纏綿床榻，喘息呻吟，是名病苦。
　　(四)死苦：當命終神識欲離去時，有如風刀解體，生龜脫殼，痛苦不堪，是名死苦。
　　(五)愛別離苦：自己所親愛的人乖違離散，不得共處，是為愛別離苦。
　　(六)怨憎會苦：常所怨惱憎惡的人，本求遠離，而反聚會，是為怨憎會苦。
　　(七)求不得苦：對世間一切事物，心所愛樂者，苦苦追求而不能得到，為求不得苦。
　　(八)五陰熾盛苦：此苦是以上七苦的總體。有情眾生之所以會產生痛苦，就是因為有情眾生的身心是由五陰(色、受、想、行、識)假合而成，故而造作諸惡，如火熾然，生生不息，逼惱身心，苦上加苦，是名五陰熾盛苦。

*7　「集」是積聚、招感的意思。集諦就是指形成痛苦的原因。眾生招受苦果，往往不知自省，反而怨天尤人，更起迷惑顛倒，再造新業，復成苦因，如是煩惱業報輾轉相生，苦上加苦，以致苦海無邊，譬如揚湯止沸，只見滾上加滾，無有已時。因此，眾生如果想從痛苦的深淵中解脫出來，首先要滅除集苦的原因，不再造作新的苦業，如此才能離苦得樂。因此，徹底瞭解造成痛苦的原因－－集諦，是追求幸福不可忽視的要務。
*8　「滅」是寂滅的意思，其實就是「涅槃」的異名；涅槃是滅除了煩惱、痛苦、人我、是非、差別、障礙等種種無明，而獲得的一種境我一如、超越生死、自由自在、光明幸福的圓滿境界。因此，滅諦是指滅盡貪、瞋、癡等煩惱，而顯現出清淨真如體性的境界。

*9　「道」是通達的意思。能通至涅槃，故名為道。道諦就是指從痛苦的此岸到達涅槃的彼岸所必經的道路，也就是證得涅槃的正道，一般指佛陀初轉法輪時所開示的八正道。與四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分等，合稱為三十七道品，又稱三十七菩提分、三十七助道法。循此三十七法而修，即可以次第趨向菩提，故稱為菩提分法。

*10　指眾生生死相續不斷，輾轉於三界六道之輪迴。

*11　相對於流轉門，指滅除苦惱而至證悟。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 9: The Twelve Nidanas 第二冊　佛教的真理 第九課　十二因緣


第二冊　佛教的真理 第九課　十二因緣

　　生與死是人生的兩大課題：生從何來，死往何去？生死的由來，佛教說為「十二緣起」，即：無明*1、行*2、識*3、名色*4、六入*5、觸*6、受*7、愛*8、取*9、有*10、生*11、老死*12循環相續的結果。也就是說，有情眾生由於一念「無明」，因而造作各種「行」為，因此產生業「識」，隨著業識投胎而有「名色」，繼而「六入」成形，藉著六入接「觸」外境而產生感「受」，而後生起「愛」染欲望，進而有了執「取」的行動，結果造下業「有」，「生」命的個體就此形成；有了「生」，終將難免「老死」，「死」又是另一期生命的開始。於是就在「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死」的循環之下，有情眾生一期又一期的生命便因此流轉不已；構成有情生死的這十二個條件互為因緣，因此稱為「十二因緣」。

　　十二因緣顯示的是有情生命流轉的因果關係，當中「無明」和「行」是過去世的因，依此二因而生出「識」、「名色」、「六入」、「觸」、「受」等現在世的果；再由現在世的「愛」、「取」、「有」再次種下未來世「生」、「老死」的果，由此產生三世之間「惑、業、苦」的因果輪迴關係，稱為「三世二重因果」。列表如下：

　　從上表可知，十二因緣就像一條鏈子，把過去、現在、未來三世的生命緊緊串連在一起；又像一座城牆，人為城牆所困，雖然有門，但是門口站有許多衛兵，不容易出去。人本來可以跳出十二因緣的束縛，但是由於貪、瞋、癡煩惱的牽引，所以不容易出離十二因緣的流轉。因此，若欲脫離三世輪迴，得到解脫之道，只有泯滅生死根本的「無明煩惱」，唯有「無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅」，如此才能究竟解脫。以上的流程稱之為「還滅緣起」*13，反之，稱為「流轉緣起」。十法界當中的緣覺聖者雖然生不逢佛世，但能夠從十二緣起的流轉、還滅現象了悟「非生非滅」的真理，因此稱為「緣覺」。

　　《增一阿含經》記載，佛陀因為思惟十二因緣的真理而開悟證果，而後因為悲憫眾生「不解十二因緣法，流轉生死，無有出期，皆悉迷惑，不識行本，於今世至後世，從後世至今世，永在五惱之中，求出甚難」，故以方便宣說此甚深難解之法，令眾生共趨於正覺解脫。這段話說明：唯有認識十二因緣法，才能了解生命流轉的實相，進而永除諸暗，離苦得樂。

　　十二因緣是有情眾生生死流轉的根源。一般的生命起源說法是直線的，依佛教的因緣法來看，生命是「無始無終」，是圓形的。一個人除非能夠證悟解脫，否則一期生命結束，死亡的只是肉體，生命將隨著業識繼續流轉，就像果樹的種子，永遠相續相生；又像薪盡火傳，賡續不斷；也像水和冰一樣，互相溶合，互為冰水。所以，在三世相續的生命中，儘管我們的身體有五趣六道之別，生命主體卻是一個。有些不明生命現象的人認為「死亡就是消滅」，這就是不明因果的「斷滅論」*14。

　　《中阿含經》卷十〈習相應品〉說，了解十二因緣流轉帶給生命的諸多苦惱，便能有信；習信，便有正思惟*15；習正思惟，便有正念*16正智*17；習正念正智，便有護諸根、護戒、不悔、歡悅、喜*18、止*19、樂*20、定*21、見如實、知如真、厭*22、無欲、解脫；習解脫，便得涅槃*23。這段話可說是道盡了「十二因緣」法的價值所在。

【注釋】

*1　煩惱的別稱。《大乘起信論》說：「一切染因，名為無明。」《菩薩瓔珞本業經》說：「無明者，名不了一切法。」無明就是不能如實知見之意。對於四聖諦、三法印、因果業報等佛教真理生起錯誤認知，也就是無知，是根本的妄執，對於通達真理的智慧，有蒙蔽障礙作用。我人無始以來，由於一念不覺，不能了知「緣生萬法生，緣滅萬法滅，一切法是無常無我」的諸法實相，就是無明。無明是與生俱有的，所以稱為「無始無明」，為生死輪迴的根本。

*2　造作、行為的意思。由於過去的無明煩惱，引發身、口、意三業招感未來果報的力量，就是「行」。

*3　通指個人精神統一的總體，在十二因緣法中特別指託胎的業識而言，是依過去惑業的動力，招感異熟報體的阿賴耶識遇緣託胎，以完成現實的生命體－－現在這一生的開始。

*4　為名與色的並稱。名，是心的精神作用；色，是有質礙的物體，二者是構成有情的要素。

*5　指眼、耳、鼻、舌、身、意六根。

*6　指出胎後，六根與外境接觸而產生的一般認識作用，也就是根、境、識三者和合而起的知覺作用。

*7　即領受，是領受外境而感受苦樂等感覺的精神作用。

*8　貪愛、染著的意思。指對於苦樂等感覺進一步產生愛憎等精神作用。《增支部》經典說：「愛可生愛，亦可生憎；憎能生愛，亦能生憎。」在佛法看來，愛與憎有如手心與手背，是一體的兩面。

*9　執著的意思。取是以自我為中心，對所有事物不顧一切的攀緣追求，而引發三業活動，並造成未來身心的種種煩惱痛苦。取有四義：
　　(一)欲取：對五欲或色聲香味觸等五塵生起追求的欲望叫欲取。
　　(二)見取：謬解正理，如對五蘊產生我見、邊見，妄計取著叫見取。
　　(三)戒取：執取許多不合理的戒律叫做戒取。
　　(四)我取：對所愛的事物生起我和我所有的執著，如我執、我見、我慢、我法、我語等，稱為我取。

*10　存在的意思，與「業」的意義相通。指由於愛著馳取，產生「縱我役物」的行為，而構成潛在的業力。這些業力所招感的苦樂果報，是相續而生，不會亡失的，所以稱為「有」。

*11　指由過去所造作的業力而引生來世的果報。根據《俱舍論》卷九的說法，這是指在未來世托胎結生的一剎那。而唯識宗則從廣義的解釋，認為從「中有」至「本有」尚未衰老之間，都是屬於「生」。

*12　隨著生命的逝去，生理機能逐漸衰退，便是「老」；最後呼吸停止，諸蘊離散，身壞命終，則是「死」。不過，老死並非有情的全部滅亡，老死的是色身，生命仍不斷地流轉。

*13　轉迷而還歸寂滅，稱為「還滅」。依「十二因緣」說，人的生命源於無明、造作，故而有識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死等生命的流轉，如此順觀十二因緣稱為「流轉門」；反之；無明滅，則行滅、識滅、名色滅、六入滅、觸滅、受滅、愛滅、取滅、有滅、生滅、老死滅而得解脫生死，如此逆觀十二因緣稱為「還滅緣起」。

*14　又稱斷見，為五見中的邊執見之一。邊執見又作邊見，為偏執於一端之見解；如認為人死後仍常住不滅，此稱為「常見」；認為人死後則斷絕，此稱為「斷見」。根據《大毗婆沙論》卷二所載，諸惡見雖有多種，皆不出有見、無有見二見之中，有見即指常見，無有見即指斷見。以上二見皆為邊見，因此佛陀主張離常離斷，而取中道。

*15　又作正志、正分別、正覺或諦念，為八正道之一。即思考真實的道理，也就是遠離貪欲、瞋恚、害念等邪思，而對無貪、無瞋、不害等生起思，稱為正思惟。

*16　又作諦意，為八正道之一。如實憶念諸法之性相而不忘失，稱為正念。淨土宗則謂，面臨諸種遭遇，能心不錯亂顛倒而一心念佛，稱為正念。

*17　指契於正理的智慧。據《因明正理論》載，即如實量知諸法的自性差別之智，為離染緣以到達涅槃之智慧。

*18　即於順境，其心適悅之感受。為五受之一。

*19　又作止寂、等觀。即止息一切想念與思慮，使心歸於專注一境之狀態。

*20　即身心適悅的感覺，為五受根之一，故又作樂根。若由身心上區分之，於身體上的適悅感受曰樂受；於心靈上，則稱為喜受。樂總為一切善業所引生的果報。

*21　令心專注於一對象而達於不散亂之精神狀態，通稱為定。定與戒、慧同為三學之一，為佛教實踐方法的大綱。

*22　即嫌惡諸苦之無量過患而欲出離之善的精神作用。為心所之名，與慧俱為無貪之一分故，無別體。

*23　滅卻煩惱的狀態，為四聖諦的滅諦，是滅除貪欲、瞋恨、愚癡、無明、邪見、是非、煩惱的一種寂滅無染、物我雙亡、圓滿光明、自由自在的世界。
Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 10: The Five Aggregates 第二冊　佛教的真理 第十課　五蘊


第二冊　佛教的真理 第十課　五　蘊

　　「四大本空*1，五蘊非有*2」，這是佛陀成道後，對宇宙世間諸法萬象的說明。

　　所謂「四大」，是指結合物體的四種元素：地、水、火、風。地以堅硬為性，水以潮濕為性，火以溫暖為性，風以流動為性。宇宙世間的山河大地、房屋器皿、花草樹木等森羅萬象，無一不是仰賴這四種元素組合而成，乃至我人的色身，也是四大假合而成。人體的毛、髮、爪、齒、皮、骨、筋、肉是堅硬性的地大；涕、唾、膿、血、痰、淚、津、便是潮濕性的水大；溫度、暖氣是溫暖性的火大；一呼、一吸是流動性的風大。人所以能生存，就是因為四大和合，若是四大不調，就會呈現病相，甚至四大分散，人就會死亡。

　　四大假合的色身，是一種物質的現象，而人之所以稱為「有情眾生」，除了具有物理機能外，還有憂、悲、苦、惱、喜、怒、哀、樂等精神狀態。人是由物質和精神聚集的和合體，所謂物質，就是父母所生的四大假合之身，佛法名之曰「色」*3；所謂精神，就是佛法所說的受*4、想*5、行*6、識*7。色、受、想、行、識五者，是構成我人身心的五個條件，稱為「五蘊」；五蘊就是「我」的代名詞。

　　五蘊又稱五陰。《大乘廣五蘊論》說：「蘊者，積聚義。」《摩訶止觀》卷五說：「陰者，陰蓋善法。」意指眾生是由色、受、想、行、識等五法「積聚」而成；此五法能蓋覆、遮蔽眾生本來的真如佛性，因而起「惑」造「業」，受無量劫生死輪迴之「苦」。因此，五蘊也可解釋為五蘊魔、五陰魔*8。

　　五蘊是佛法對於有情生命個體的分析，五蘊是因緣所生，而非實有。《維摩經》說：「四大合故，假名為身；四大無主，身亦無我。」色，從四大和合而有；受、想、行、識，由妄想分別而生，究竟皆無實體。佛陀為了明示五蘊虛幻不實，曾舉五喻*9　說明，所謂「色如聚沫、受如水泡、想如陽燄、行如芭蕉、識如幻事」，以此曉諭眾生：五陰之我，不過是五法積聚，暫時的和合，唯有假名，沒有實體。「五蘊非有」，實乃佛教「無我觀」*10　最具體的詮釋。

　　然而，凡夫眾生無明，往往執著五蘊假合之相為「我」，有「我」就會與「人」爭執，我是他非，由此而造業，引生煩惱痛苦。因此《大智度論》說：我是一切諸煩惱根本，先著五眾為我，然後著外物為我所。《原人論》也說：「身心假合，似一似常，凡愚不覺，執之為我。寶此我故，即起貪、瞋、癡等三毒。三毒繫意，發動身口，造一切業。」

　　佛陀為了破除凡夫「執我為有」的愚迷，故說「四大本空，五蘊非有」的真理，希望眾生都能「照見五蘊皆空」，獲得般若空慧。般若為三世諸佛之母，般若根源於空，經過了空的體證，般若才能顯現，從而證得正覺。所以，由「無我」而進入「空」，是修行到達解脫所必經的路徑。

　　哲學家老聃曾說：「人之大患，在吾有身。」我人的身體實乃眾苦積聚而成，心理上有貪、瞋、癡煩惱的痛苦，身體上有老、病、死的痛苦，家庭裡有愁衣愁食及恩愛別離的痛苦，社會上有是非鬥爭，怨憎相會的痛苦，世間上有風、水、火、震、兵災等痛苦。苦，緊緊的跟隨我們，糾纏我們，學佛應該要先認識「苦」；知「苦」，才知道求「解脫」。要知苦，先要能正確認識五蘊緣生之法皆是無常，以無常故有苦，為解脫苦故，須知無我。能夠觀此五蘊身心皆是緣生無性，當體即空，才能無我；無我即能遠離顛倒執著，無我才能解脫。所以《八大人覺經》說：「四大苦空，五陰無我；生滅變異，虛偽無主；心是惡源，形為罪藪；如是觀察，漸離生死。」這正是佛陀宣說「五蘊非有」的本懷。

【注釋】

*1　指我人的色身是由地水火風等四大和合而成的假相，並無實體。《圓覺經》說：「我今此身，四大和合，所謂毛髮爪齒、皮肉筋骨、髓腦垢色，皆歸於地；唾涕膿血、津液涎沫、痰淚精氣、大小便利，皆歸於水；暖氣歸火；動轉呼吸歸風。四大各離，今者妄身，當在何處？即知此身畢竟無體，和合為相，實同幻化。」說明我人的色身是虛幻不實的存在。

*2　五蘊是指色、受、想、行、識等構成我人身心的五種元素。因為「五蘊」是因緣和合所生的假法，本無實在的自性，因此說「非有」。就生理方面來說，色蘊是四大假合而有，本無實性；就心理方面來說，受想行識等四蘊都是對境而生，所對的色蘊既非實有，能對的四蘊自然也是假合之相。因此，心物二法，當體皆空，所以說「五蘊非有」。

*3　質礙的意思。凡是有形體，占有空間，會互相障礙，且會轉變敗壞者，都稱為色。我人根身以及山河大地等林林總總的物質現象，都屬於色的範圍。色是由地水火風四大積聚而成，廣義的色，為物質存在的總稱；狹義的色，則專指眼根所取的境。

*4　領納的意思。是根身領略外境而生起感受的一種作用。例如眼耳鼻舌身等五根對境所生的感覺，稱為身受；意識對境所生的情緒，稱為心受。身受又分：接觸順境而起的叫樂受，接觸逆境而起的叫苦受，接觸非順非逆境而起的叫不苦不樂受。樂受易起貪心，苦受易起瞋心，不苦不樂受則起癡心。
心受又分：領納順境所起的感受叫喜受，領納逆境所起的感受叫憂受。身、心二受也有連帶關係，譬如身受熱襲，則感心煩；涼風吹拂，則感愉悅。因此身心的感受可互相為用。凡是身心對境所領納的一切，都可稱為受蘊。

*5　取像的意思。攀緣外境，回憶往事，幻想將來，都是想。《雜阿毗曇心論》說：於境界能取相貌；《五蘊論》說：於境界所取種相；《廣五蘊論》說：能增勝取諸境相。意思就是說，認識外境時，攝取境相，再加以分別想像，就叫做想。

*6　遷流造作的意思。是對於心中的概念產生思慮決斷，乃至造作動身發意的行為。《增一阿含經》說：「云何行陰？所謂身行、口行、思行，此名行陰。」又說：「所謂行者，能有所成，故名為行。為成何等？或成惡行，或成善行，故名為行。」所以身、口、意三者所起的思惟、作意、行為，都是屬於行。

*7　了別的意思。是心對於外境明了識別的作用，如眼能了別青黃白黑，耳能了別好惡音聲，鼻能了別香臭之味，舌能了別酸甜苦辣，身能了別冷暖軟硬。《俱舍論》卷一說：「各各了別彼彼境界，總取境相，故名識蘊。此復差別有六識身，謂眼識身至意識身。」因為眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識等六識對境只取總相來分別，所以類聚此六識而立名為識蘊。

*8　四魔之一，又稱五眾魔、身魔。由於色、受、想、行、識等五蘊都是構成奪命的因緣，故喻為魔。亦即五蘊積聚而成生死苦果，此生死法能奪智慧之命，故稱為五陰魔。

*9　據《大莊嚴經》卷十二記載，佛陀曾以五蘊為喻，對頻婆娑羅王宣說世間諸法皆非堅實，稱為「五蘊喻」，即：(一)色如聚沫喻：眾生色身如聚沫，沫因風吹水成聚，虛有相狀，體本不實。(二)受如水泡喻：眾生所受苦樂如水泡，水因風動或物擊，忽爾成泡，須臾即沒，起滅無常。(三)想如陽燄喻：眾生妄想如陽燄。陽燄指日光，曠野遠望，日光發燄，如水溶漾，而實非水，以渴者想為水故，因念成想，皆為虛妄。(四)行如芭蕉喻：眾生造作諸行，如芭蕉之危脆而不堅實。(五)識如幻事喻：眾生識心分別諸法，皆隨境生滅；如幻巾為馬、幻草木為人，皆由幻覺所成，本無實體。

*10　乃觀想一切有為法皆為四大五蘊假合之存在，無有如是之我。「無我」，主要是用來對治我執，原始佛教所說的無我，是指「人無我」，也就是「人空」。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 11: The Power of Karma 第二冊　佛教的真理 第十一課　業力


第二冊　佛教的真理 第十一課　業　力

　　社會上，由於士、農、工、商各行各業的經營運作，因此世間得以運轉不息；人類，因為身、口、意三業*1造作各種善惡行為，所以生死輪迴不已。佛法將此主宰輪迴的動力，稱之為「業」*2；造業的主人翁就是身、口、意；「業」有驅使造作的力量，故稱「業力」。

　　由身口意所造的業，分為善業*3、惡業*4、無記業*5，能招感三界五趣的總報者，稱為「引業」*6，而令此總報體的種種差別得到圓滿決定的，稱為「滿業」*7。「業」表現在外，並能示予他人者，稱為「表業」，持續潛隱於內的業果力量，而無法表示於外，令他了知者，稱為「無表業」。

　　各人所造的善、惡諸業，往後必招感相應的苦、樂果報。當招感果報的受果、受時俱定，稱為「定業」*8；反之，受果、受時俱不定，暫不受報，稱為「不定業」*9。

　　準此，因果報應不能只看一時，因為業依照受報時間分有：現生造業，現生受報的「順現受業」；現生造業，次生受報的「順次受業」；現生造業，二生或多生後受報的「順後受業」。

　　業報之所以有現生成熟、來生成熟、後生成熟等不同的差異，主要的原因有二：一、因的力量有遲早，如一粒瓜種和一粒桃種同時下種，瓜種當年即可生長結果，而桃種須待三四年後才能結果；二、是緣的力量有強弱，如諸緣具足，則成熟自然早些，否則助緣不夠，力道不足，自然業果的成熟亦慢。

　　不過，儘管果報有遲速，可以肯定的是「因果不會消滅」，經云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」《有部毗奈耶》也說：「不思議業力，雖遠必相牽，果報成熟時，求避終難脫。」

　　因果業報，如影隨形，眾生除非不造業因，否則善惡種子永留八識田中，一旦遇緣，必起現行，而且「善惡不相抵銷」，已種惡因，必受其報，不能以做些好事來抵銷應得的惡報。除非多做善事，多聚善緣，可使惡報由重轉輕；或善緣增多，善力加強，令善果速疾成熟，使惡緣逐漸減弱。譬如一杯鹽水，表示惡因，若多加以善因的淡水，則可沖淡惡果的鹹味，轉為甘美。因此，多行善因，多聚善緣，極為重要。

　　業報，尚可分為：一、隨重的業報，亦即就所造的善、惡業中，何者為重，何者先報。二、隨習慣的業報，是就個人日常的習慣、行為而受報。淨土宗教人一心念佛，目的就是要養成習慣，一旦臨命終時，一聲佛號就能與佛感應道交。三、隨憶念的業報，是由憶念決定去向，此為臨終前憶念生前的善惡而決定去處。故佛教有對臨終之人說法，或為其助念佛號，或說其生前善行，令其憶念，以此引發善業而感善果。

　　《分別善惡業報經》說：「一切有情，作業修因，善惡不等，所獲報應，貴賤上下，種族高低，差別亦殊。」眾生造業，除了有招感個人受用的五根身形等正報*10的「不共業」*11之外，同時能招感共同受用的山河大地等器世界之依報*12，稱為「共業」*13。

　　業是行為或造作的意思，它是意志力的反應，這個行為無論善惡，都會產生一股力量，推動我們造作新的行為，新的行為又會產生新的力量，如此輾轉相生，就形成一循環式的業力推動圈。因此，業有如念珠的線，維繫著眾生的生命，永無休止的在六道輪迴不已。

　　在佛經中，佛陀曾將業力比喻「如種」、「如習」。譬如植物開花結果，花雖然凋謝枯萎，但保留下來的種子一旦遇緣，仍會發芽、抽枝、開花、結果。眾生業力的感果，也是這種現象。又如一個裝過香水的瓶子，雖然香水用罄，但是瓶子裡仍留有香水味道。

　　從上面的譬喻可以知道人的禍、福、窮、通，都是自身的業力所感，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。造什麼因，就得到什麼結果，善惡果報須由自己承擔，並非有神明、上帝能夠賞賜禍福，也不是閻羅鬼王可以任意司掌賞罰。我們要能夠確實的體認：業是自己創造，不由神力；業是機會均等，絕無特殊；業是前途光明，希望無窮；業是善惡因果，決定有報。如此則能掌握自己的命運，開創自己的人生，成為自己生命的主人。

【注釋】

*1　佛教把我人身體、語言、思想的行為造作，稱為身業、口業、意業，合稱為三業。

*2　音譯作羯磨，是「行為」(個人)、「行動」(社會)、「運動」(自然界)或「造作」的意思。它包括各種行為、所作、行動、作用、意志等身心活動，或單由意志所引生的身心生活。
　　一般而言，業分為身、口、意等三業。內心想要去做某件事的意志，就稱為「意業」，又稱「思業」；把內心的意志表現在身體的行動與言語上，稱為「身業」與「口業」，二者又稱為「思已業」，也就是已付諸行動者。由此身、口、意所造的業，可以決定人生的苦樂禍福。

*3　即合乎人間道德，合乎大眾利益的，都稱為善業。譬如身行放生、布施、淨行；口說誠實語、柔軟語、讚歎語；意起不淨觀、慈悲觀、因緣觀等。因善業而得福者，稱為福業，福業報生人天。

*4　即是損人利己，或損人不利己的行為，都稱為惡業。譬如身行殺生、偷盜、邪淫；口說妄語、綺語、兩舌、惡口；意起貪欲、瞋恚、邪見等。因惡業而受罪者，稱為罪業，罪業報生三惡趣。

*5　乃不能記為善或惡，即非善非惡，如無意識的動作等。無記業沒有感果的力用。

*6　又稱總報業。就是牽引眾生在四生六道輪轉的業力，故稱引業。這種隱而不顯的力量，在生死輪迴中起伏，是宿世累劫以來的強勝業力。

*7　又稱別報業。就是圓滿有情的眾同分，而令各人諸根形量等殊別的善惡業。例如：同樣轉生為人，在人當中，卻有身體強弱、壽命長短、賢愚不肖、貧富貴賤等差異，此種差異的產生，是由於各人所造的業力不同所致。譬如布施者得富貴報，殺生者得短命報，這種令各人完成圓滿一生的業報，就稱為滿業。

*8　指身口意所造作的善惡之業所招感的果報，其受果、受時俱定，亦即不但決定了應受的果報，即連報應時間也已決定，任憑山移水轉都難以改變，即稱定業。

*9　指善、惡之業所招感的果報，因為時間和因緣未到，不管做了多少善事、惡事，報應來臨的方式和時間還不一定，暫時不受報，稱為不定業。

*10　指依過去善惡業因而感得之果報正體，如生於人間，則具備四肢五官，受人間之果報；生於畜生，則具備羽毛齒革，受畜生之果報。《華嚴經行願品疏鈔》卷二說：「正者，凡聖能依之身，謂人天、男女、在家出家、外道諸神、菩薩及佛。」換言之，正報是指眾生世間，即能依之有情。

*11　有別於群眾共業的個人業力，稱為不共業。天災、地震等大家共同感受到的災難，個人感受不同者，即稱為不共業。
　　不共業中亦有「不共中的共業」和「不共中的不共業」。譬如同一家人，不免憂戚與共，禍福同享，彼此有共業的關係，此即不共中的共業。反之，兩個陌生人，對於彼此的喜怒哀樂，很難感同身受，缺乏共鳴，此即不共中的不共業。

*12　指依於正報而受相應止住之所的果報，如受人間之正報者，則必有與其相應之家屋器物等依報；受畜生之正報者，則必有與畜生相應之巢穴等依報。《華嚴經行願品疏鈔》卷二說：「依者，凡聖所依之國土，若淨若穢。」換言之，依報是指國土世間，即有情依託之處所。

*13　眾生共通的業因，能招感自他共同受用的山河大地等器世界，稱為共業。譬如天災、地震等，大家共同感受到的災難，就是眾人的業報所招感。
　　共業中又分共中共的業、共中不共的業。如山河日月、風霜雨露，人人同霑共沐，共同欣賞、受用，就是共中共的業。又如各人之房舍、物品等，唯有持有主獨自受用，他人不得隨意受用，此即共中不共的業。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 12: The Noble Eightfold Path 第二冊　佛教的真理 第十二課　八正道


第二冊　佛教的真理 第十二課　八正道

「苦」是人生實相，離「苦」得「樂」，人之所欲。學佛最終的目標，即是透過佛法的修學體證，達到解脫生死輪迴的「苦」，獲得涅槃寂滅的「樂」，這是人生最究竟圓滿的境界。因此，佛陀成道之初，即為眾生開示八種轉凡成聖，通向涅槃解脫的正確修行方法，稱為「八正道」。

　　八正道分別為：正見*1、正思惟*2、正語*3、正業*4、正命*5、正勤*6、正念*7、正定*8等，這是八條通往涅槃的捷徑。所謂「正」者，以此八法盡離邪非故；所謂「道」者，因其能通達不生不滅、寂滅最樂之境故。循此八正道，可使眾生苦集煩惱永斷，證得涅槃的聖賢境界，因此又稱「八聖道」。八正道又如船筏，可使眾生從「迷界」的此岸渡到「悟界」的彼岸，因此又稱為「八道船」、「八筏」。

　　八正道為佛陀成道後初轉法輪時所說，其後陸續說四念處*9、四正勤*10、四如意足*11、五根*12、五力*13、七菩提分*14等，共為三十七道品。其中以八正道最能代表佛教的實踐法門，因此一般以八正道為四聖諦中「道諦」的內容，是為「滅諦」之「因」。實際上八正道與三十七道品也只是詳略之分，意義並沒有差別。

　　八正道中，「正見」居首，「正見」即離諸顛倒邪見的正觀，是如實了知世間與出世間因果的智慧，是透過三法印、四聖諦、十二因緣等佛教教理來觀察宇宙萬象而獲得的正確見解。學佛應該正見因緣果報*15、正見善惡業力*16、正見無常苦空*17、正見佛道永恆*18。有了正見的智慧，對於是非、善惡、真偽才能做正確的思惟判斷，發諸於身口意才有正確的行為，而不至造下三塗*19之因，自然免受五趣*20輪迴之苦。《雜阿含經》卷二十八說：「假使有世間，正見增上者，雖復百千生，終不墮惡趣。」正見的重要，由此可見。

　　八正道可大分為八，實為一體，其中任何一項的實踐，必然使其餘七項伴隨同時圓滿成就，正如《大毗婆沙論》說：「由正見故，起正思惟；由正思惟故，得正語；由正語故，復得正業；由正業故，復得正命；由正命故，發起正勤；由正勤故，便得正念；由正念故，能起正定。」佛法雖有八萬四千法門，然而每一法門都不能背離八正道，由此可見八正道的重要性。

　　戒、定、慧三學是佛教的實踐綱領，八正道歸納起來亦不出戒、定、慧三無漏學：正見、正思惟屬於慧學；正語、正業、正命屬於戒學；正念、正定屬於定學；正精進通於戒、定、慧三學。

　　八正道以「正見」為首，說明學佛應當以智慧為前導，才不致迷失方向，這是以修行的次第而言；若以修行的目標來說，「正定」才能離惑證真。要修得「正定」，則須借助「正見」至「正念」等前七支為緣，也就是說，有了正知正見，發乎於身的行為，才能遠離殺、盜、邪淫，合於「正業」、「正命」、「正精進」；發乎於口的語言，必然是不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語的「正語」；發乎於意的正確思想，才能遠離貪、瞋、愚癡的無明妄念，而起無瞋恚、無害想的「正思惟」，及憶念正道的「正念」；如此身口意三業清淨，自能入於無漏清淨的「正定」而獲得解脫自在，所以說八正道是正覺解脫的正道。

　　八正道也是最平實而生活化的實踐法門，日常生活中對因果義理有肯定的認識，就是正見；平日所思所想，念念與佛法真理相契合，就是正思惟；與人交談說話都是慈顏愛語，令人生起信心、歡喜，就是正語；平時所行所作，都合於道德禮法，不會為了一己之私欲而侵犯、傷害別人，這就是正業、正命；進而主動濟弱扶傾、樂善好施、行善止惡，這就是正精進、正念；遇到困難挫折，能夠沉著、冷靜，運用智慧去判斷、解決事情，這就是正定。八正道包含了信仰與道德的要目，不僅是出世解脫道的實踐法門，也是人間生活中人人皆應遵守的道德準則。

【注釋】

*1　即正確的見解與觀念。《勝鬘經》說：「非顛倒見，是名正見。」《大智度論》說：「正見是智慧。」《法界次第門》說：「若修無漏十六行，見四諦分明，是名正見。」正見就是明慧，是修行的導師，如行路需要眼目，航海需要羅盤一樣。正見又像一部照相機，拍照時必須調好光圈、距離，畫面才能清晰美麗而不會走樣。

*2　又作正志、正覺、正分別。《瑜伽師地論》說：「由正見增上力故，所起的無瞋恚、無害想，是為正思惟。」因此，正思惟就是不貪欲、不瞋恚、不愚癡，遠離邪妄貪欲，作真理智慧的思量分別。

*3　又作諦語、順理語。即遠離一切不慎之語、誹謗之語、傲慢之語、辱罵之語、刻薄之語、花言巧語和虛妄不實之語。也就是十善業中的不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語。

*4　又作正行、諦行。指正當的身業，亦即行為舉止正當，身、口、意三業清淨，遠離殺生、偷盜、邪淫等一切邪妄。也就是十善業中的不殺生、不偷盜、不邪淫等。

*5　即正當的經濟生活和謀生方式。據《瑜伽師地論》卷廿九云：「如法追求衣服、飲食，乃至什物，遠離一切起邪命法，是名正命。」

*6　又作正精進、正方便、正治、諦法、諦治。精是不雜，進是不退，亦即朝真理的道路勇猛邁進。《大智度論》中以「四正勤」作為精進的目標。

*7　又作諦意。就是清淨的意念。即不生邪念，憶持正法。

*8　即以正確的禪定集中意志和精神，使散亂的身心專注一境。如《雜阿含經》說：「謂住心不亂、堅固、攝持、寂止、三昧、一心。」此即正定。

*9　又作四念住、四意止、四止念。即：觀身不淨、觀受是苦、觀心無常、觀法無我，以此對治淨、樂、常、我等四顛倒之觀法。

*10　又名四正斷、四意斷。以正勤可以斷除懈怠，故名。四正勤為三十七道品中之第二行品，為方便精勤於斷惡生善之四種修行品目，即：已生惡令永斷，猶如除毒蛇；未生惡令不生，如預防流水；已生善令增長，如溉甘果栽；未生善令生起，如鑽木出火。

*11　又作四神足、四如意分。分別為：(一)欲如意足：希慕所修之法能如願滿足；(二)精進如意足：於所修法，專注一心，無有間雜，而能如願滿足；(三)念如意足：於所修之法，記憶不忘，如願滿足；(四)思惟如意足：心思所修之法，不令忘失，如願滿足。

*12　根，能生之意。信、進、念、定、慧能生一切善法，對於降伏煩惱、引入聖道，具有增上之作用，故稱五根。分別為：(一)信根：篤信正信及助道法，則能生出一切無漏禪定解脫；(二)精進根：勇猛勤修善法，無有間雜；(三)念根：於正法記憶不忘；(四)定根：使心止於一境而不散失；(五)慧根：對於諸法觀照明了，了知如實之真理。

*13　力，即力用，能破惡成善。五力為：(一)信力：對三寶虔誠，可破除一切邪信；(二)精進力：修四正勤，能破身心懈怠；(三)念力：修四念處，能破諸邪念，成就出世正念功德；(四)定力：專心修定，能破諸亂想，發諸禪定；(五)慧力：觀悟四諦，成就智慧，可達解脫之境。

*14　又稱七覺支、七覺分、七覺意。覺，意指菩提智慧，以七種法能幫助菩提智慧開展，故稱覺支。七覺支即：(一)念覺支：心中明白，常念於禪定與智慧；(二)擇法覺支：依智慧能選擇真法，捨棄虛偽法；(三)精進覺支：精進於正法而不懈；(四)喜覺支：得正法而喜悅；(五)輕安覺支：指身心輕快安穩；(六)定覺支：入禪定而心不散亂；(七)捨覺支：心無偏頗，不執著而保持平衡。

*15　世間萬法都是由因緣和合所生起，有因有緣，必然有果。正如播了種(因)，只要條件(緣)具足，必然會開花結果。每個人都脫離不了因果法則，也就是種好因好緣，就會有好結果；反之，植惡因惡緣，就會有惡的果報。因此，正見因緣果報，才能明因識果，由迷入悟。

*16　每個人每日身行、口說、意想所造作的善惡業，會匯聚成一股強大的力量，決定自己一生的幸與不幸，所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到」。善惡業報，絲毫不爽，因此，只有正見善惡業力，才能謹言慎行，免受惡報。

*17　諸法乃因緣和合所生，空無自性，隨著緣聚緣散而生滅變異，所以一切法「無常」。因為無常，所以好的可能會變壞，壞的也可能變好。因此，正見無常苦空，可以使我們處順境時不耽溺樂事，處逆境時，不悲觀消極，進而積極奮發，超凡入聖。

*18　「無常苦空」雖然是人生實相，但是在無常苦空中有一個「常樂我淨」的涅槃世界，那是泯除人我對待，超越時空障礙，證悟生命永恆無限的境界。學佛修行就是為了追求這樣一個美好圓滿的涅槃境界。因此，能夠正見佛道永恆，就能超越死亡和無常的恐懼，就不會產生撥無因果的斷見，進而修善止惡，終而達到涅槃的境界。

*19　又作三惡道、三惡趣。指地獄、餓鬼、畜生等三惡道眾生趣生之處。

*20　指地獄、餓鬼、畜生、人、天等五道眾生。「趣」，就是所往、皈向的意思。眾生依過去所造善惡業而趣往所應往、所應生的地方，所以稱為趣。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 13: The Law of Karma 第二冊　佛教的真理 第十三課　因緣果報


第二冊　佛教的真理 第十三課　因緣果報

　　世間法因為受到個人主觀、情感等因素的影響，很難有絕對的公平，即使是賴以維繫社會秩序的法律，也常因為受到客觀因素所左右而難以獲致絕對的公平。世間真正的公平是「因果」*1，無論達官貴人或販夫走卒，無一能在「善有善報，惡有惡報」的因果定律下獲得寬貸或殊遇。因此，因果之前人人平等，因果才是人間最公平的仲裁者。

　　因果，最簡單的解釋，就是「種什麼因，得什麼果」，這是宇宙萬有生滅變化的普遍法則。佛教的因果觀源自「緣起性空」*2的道理，旨在闡明宇宙間萬事萬物都是仗「因」託「緣」，才有「果」的生起，而此「果」又成為「因」，待「緣」聚集又生他「果」，如是輾轉相攝，乃成森羅萬象。因此，宇宙間從自然界到眾生界，從天體到微塵，沒有一個現象能脫離得了因果的關係。

　　因果律是事物生滅變化的法則，《瑜伽師地論》卷三十八說：「已作不失，未作不得。」揭示了佛教因果論的特點：任何思想行為，必然導致相應的結果，「因」未得「果」之前，不會自行消失；反之，不作一定的業因，也就不會得到相應的結果。因此，因果是宇宙人生的實相，所謂「欲知前世因，今生受者是；欲知未來果，今生作者是」。

　　因果的道理，豎窮三際，橫遍十方，不管我們相不相信因果，因果是絕對存在，它像空氣一樣，充滿整個宇宙，無時無處不在公平地執行著有情人間善惡的賞罰，或無情器世間的成壞。《涅槃經》中鄭重指出：「善惡之報，如影隨形，三世因果，循環不失。此生空過，後悔無追。」因此，一個人可以不怕鬼神，不怕生死，但是不能不怕業報，不能不畏因果。

　　因果，具足說來應該是「因緣果報」，因是主因，緣是助緣，由因緣和合所產生的事物稱果。宇宙中，大至一個世界，小如一個微塵，都沒有實存的自性可言，而是隨著因緣不同，果報就會有所差異。因此，要想了解因果，就必須認識因緣，因緣的種類包括：(一)有因緣與無因緣*3；(二)白因緣與黑因緣*4；(三)內因緣與外因緣*5；(四)正因緣與邪因緣*6。能夠正確認識因緣，才能趨正避邪，才有好的果報。

　　在佛教諸多教理中，「因果觀」與人生的關係最為密切，我們對「因果」應該有如下的正確認識：

　　一、因果通於三世：《大寶積經》云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」因果業報，如影隨形，造了善惡業因，不管時間久暫，只要因緣成熟，必定要受果報。因此，因果報應在時間上有現報*7、生報*8、後報*9等「三時報」之分。

　　佛教的三世因果論，乃是「惑、業、苦」三者相續循環的因果關係，亦即由「惑」起「業」，因「業」感「苦」，於「苦」復起「惑」，於是三世流轉，循環不已。三世並非專指前生、今生、來生，而是指時間上的過去、現在和未來。

　　二、因果非宿命論：〈因果十來偈〉說：「端正者忍辱中來，貧窮者慳貪中來，高位者禮拜中來，下賤者憍慢中來，瘖啞者誹謗中來，盲聾者不信中來，長壽者慈悲中來，短命者殺生中來......。」這首偈語說明人間的貧富貴賤，生命的長壽夭亡，容貌的端正醜陋，都是受過去生所造善惡業影響的結果，並非由他人所操縱，更不是命中注定。因此，因果觀是肯定努力、上進，是樂觀進取的道理。

　　三、凡事各有因果：世間諸法的形成，「因」是能生，「果」為所生，「種什麼因，得什麼果」，將這種因果關係表現得最為淺顯易懂的，莫如「種瓜得瓜，種豆得豆」的法則。植物如此，非植物的任何現象莫不如此，所謂「善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到。」如是因感如是果，因果不爽的業報思想對社會人心的規範，遠遠超越法律條文有形的束縛，因此孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛法可以補法律之不足。」

　　四、果報自作自受：《地藏經》云：「莫輕小惡，以為無罪，死後有報，纖毫受之。父子至親，歧路各別，縱然相逢，無肯代受。」一語道盡「善惡因果，決定有報」、「因果業報，自作自受」的至理。

　　經云：「菩薩畏因，眾生畏果。」因果不是宗教教化的戒條，是人人心中的一把萬能尺，度量著自己一生的命運，也刻劃著人世間善惡的長短，更為自己量身打造一個未來的我。

【注釋】

*1　指原因與結果，也就是指因果律。在佛教教義體系中，因果是用來說明世界一切關係的基本理論。蓋一切諸法的形成，「因」是能生，「果」是所生，也就是能引生果的是「因」，由因而生的是「果」。以時間的因果關係而言，因在前，果在後，此稱為因果異時；若就空間而言，則如束蘆之相倚相依，此乃廣義的因果關係，稱為因果同時。

*2　世間一切諸法，都是「因」、「緣」和合所生起，本無自性，故說緣起性空。

*3　因緣不是知識上的問題，不是靠研究討論就能理解，因緣的真理是要靠自己在事理上修行，在心境中證悟，才能體會。這種經由真實的修行、了悟而體會的因緣，是「有因緣」。如果只是滯留在抽象的理論上，表現在空洞的言語中，那就是「無因緣」。

*4　因緣有善有惡，白因緣就是善的因緣，黑因緣就是惡的因緣。「若人生百歲，不解生滅法，不如生一日，而得解了知。」一個人若不能明白生滅的道理，對因緣只是膚淺的認知，就很容易隨外界環境的變遷而隨波逐流，陷溺在黑暗的、惡性的因緣裡無法自拔；反過來說，如果道心堅定，信念不變，那麼，所成就的因緣就會是光明的，所得的果報就是良善的。

*5　因緣有外在和內在的不同，外在的因緣是一般因緣，內在的因緣是價值因緣。外在的因緣如同一塊田地，播下不同的種子，收成就不一樣，這個種子就是價值因緣。
　　又如一樣的父母、老師，教養出來的兒女、學生，程度各不相同，因為內在的價值因緣，如資質、心力等各有千秋。所以說：因緣有內外，外緣雖然具足，而內因不同，果報自然有異。

*6　因緣有正、邪，有的人生病了，知道是身心失調，接受對症下藥的醫療，病自然痊癒，這是「正因緣」；有的人生病了，不能找出生病的真正原因，反而疑神疑鬼，以為是神明的懲罰，到處求神問卜，吃香灰，結果病情反而加重，這就是「邪因緣」。

*7　指現在世造業，現在世引生果報。

*8　指此生所作業，於次生招感果報。

*9　指此生所作之業，於次生乃至多生以後感果。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 14: The Three Dharma Seals 第二冊　佛教的真理 第十四課　三法印


第二冊　佛教的真理 第十四課　三法印

　　世間上每個宗教都強調自己所宣揚的教義是真理。所謂「真理」，必須合乎本來如此、必然如此、普遍如此、永恆如此等四個條件。佛教的「三法印」：諸行無常*1、諸法無我*2、涅槃寂靜*3，就是合乎這四個條件的真理。因此，三法印是識別真佛法與假佛法的標準：一切法若與三法印相違的，即使是佛陀親口所說，也是不了義；若與三法印相契合的，縱然不是佛陀親口所說，也可視同佛說。因為三法印是「印」證佛法真偽的標準，如同世間的公文，憑藉印鑑可以確認公文的真假，因此稱為「三法印」。

　　三法印是佛法的根本大綱，不僅說明宇宙人生生滅變化的現象，也詮釋諸佛寂滅無為的解脫境界，是涵括世間法與出世間法的三條定律：

　　一、諸行無常：世間上的一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，是三世遷流不住的，所以說「無常」。

　　無常有「念念無常」*4與「一期無常」*5兩種。佛法中的無常，並非「斷滅」，而是「變滅」，這種「變滅」是前滅後生，相續不斷的，這就是宇宙人生一切現象的真理。

　　諸行無常所以是三法印之一，是因為它對人生有積極的激勵意義。《大般涅槃經》中說：「一切諸行悉無常，恩愛必歸別離。」體念無常，能激發廣大菩提心，完成自己，也救護一切眾生。當初佛陀捨棄世間榮華，出家修道，是有感於人生的無常；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開導眾生。因此，原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。

　　二、諸法無我：一切有為、無為法並無獨立的，不變的「我」的實體，一切法都是依因緣而生，彼此相互依存，並無「我」的恆常不變的實體與自我主宰的功能，所以說「無我」。

　　無我有「人無我」*6、「法無我」*7二種。因為一切法「無我」，所以「無自性」，無自性即「緣起性空」，無我係佛教的根本教義之一，所以要正確的了解佛法，必須徹知諸法無我。

　　三、涅槃寂靜：這是滅除貪、瞋、癡、慢、疑等諸煩惱，達到身心俱寂的一種解脫境界。「涅槃」就是四聖諦中的「滅諦」。「寂靜」是遠離煩惱，斷絕苦患，也是涅槃的異名。

　　涅槃佛性是人人本自具足的，佛陀成道之初曾說：「大地眾生皆有如來智慧德相，但因妄想執著，不能證得；若離妄想，一切智、自然智即得顯現。」眾生從無始以來，因為「我執」之故，起「惑」造「業」，因「業」受「報」，於是流轉生死；「我執」若除，則惑、業不起，當下即能證得涅槃實相。佛陀宣說三法印，就是為了破除眾生的我執，以引導眾生出離生死之苦，而得涅槃之樂，所以《法華經》說：「我此法印，為欲利益世間故說。」

　　三法印是原始佛教的基本教義，一切小乘經典都是以「三法印」來印證是否為佛說；大乘經典則以「一實相印*8」來印證佛法的究竟與否。一實相印其實就是三法印中的「涅槃寂靜」，所以有不同的立名，是因眾生根機有利有鈍，所以佛陀說法才有廣略的方便，而究竟之理只有一個。

　　過去佛教一直給人悲觀消極、遁世避俗的印象，這是因為一般人對佛教所說的「苦」、「空」、「無常」等義理，有了錯誤的理解，以為佛教只是消極的講苦，講無常，卻不知道其中的目的，是為了讓眾生認識苦、空、無常的人生真相，從而發起欣樂厭苦之心，積極的追求究竟涅槃之樂。三法印所要傳遞的就是：無常才有希望*9、無我才能和眾*10、涅槃才是究竟*11，這是我們對三法印應有的認識。

　　在原始佛教的教理中，三法印是緣起說的思想基礎，緣起說是佛陀教法的代表，兩者意義相通，同為最初的根本佛法。因此，若能理解三法印，也就能把握佛陀的根本思想了。

【注釋】

*1　行，是遷流、轉變的意思。《俱舍頌疏》說：「造作、遷流二義名行。」《大乘義章》卷二說：「有為集起，名之曰行。」「諸行無常」是指世間上的事事物物，無一不是在剎那剎那之間遷流變化，沒有一樣是常住不變的。譬如有情世間的人有生老病死的現象，器世間的山河大地有成住壞空的演變，心念有生住異滅的變化；也就是說，一切法在時間上是剎那不住，念念生滅，過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，因此說「無常」。

*2　法，是指宇宙間所有的事物，包括物質現象和心識活動等。「我」是恆常不變的實體，具有自我主宰的功能。然而世間一切諸法皆是因緣和合所生，並無單一獨立的、自我存在的、自我決定的永恆事物。因此，世間的一切事物，不但「無常」，而且「無我」。

*3　涅槃是指息滅煩惱、生死、痛苦、人我等種種無明火燄，而達於寂滅無染，充滿快樂、光明、自由自在的境界。涅槃境界遠離諸苦，湛然常住，無生無滅，所以稱為「寂靜」。若能從諸行無常、諸法無我的觀察中，體悟法性寂滅，獲得解脫，就是「涅槃寂靜」。涅槃依證悟的深淺，可分：本來自性清淨涅槃、有餘依涅槃、無餘依涅槃、無住涅槃、大涅槃等。

*4　念，是剎那的意思。《探玄記》說：「剎那者，此云念頃，於一彈指間，有六十剎那。」因此剎那是極短的時間。
　　在世間所有事物中，變化速度最快的，莫過於我人的心念，根據《婆沙論》說：「一晝夜間，有六十四億九萬九千九百八十剎那五蘊生滅。」說明心念的生滅，剎那不住，比閃電還要迅速。《寶雨經》說：「此妄心如流水，生滅不暫滯；如電，剎那不停。」
　　除此，世間上的任何器物，由新到舊，都不是突然變化，而是剎那剎那間漸漸變化而成的，所以說「念念無常」。

*5　在一段時間內，遷流代謝，終歸壞滅，稱為一期無常。一期無常其實是由念念無常累積而來，譬如人的生老病死、物的生住異滅、世界的成住壞空，都是由剎那剎那的漸變，累積成一期的突變。

*6　一般人執著為「我」的身體，是依煩惱業集、五蘊諸法所成，所謂「五蘊和合，假名為人」。「我」是虛妄不實的，如樑柱瓦椽和合而有房舍，離開樑柱瓦椽，別無房舍。因此，有情眾生只是五蘊諸法所成，我只是假名而已，就如命名為人、貓、狗，都只是一種假名方便，沒有一定的實體，故說「人無我」。

*7　世間上一切事事物物都是依靠因緣和合所成，空無自性，如幻如化，因此說「法無我」。

*8　是指真實無二之理，即真如、法性；以其無二無別，離諸虛妄，故稱一實相。「印」，即信；世之公文，得印可信，佛陀所說的諸大乘經皆以實相之理印定其說，外道不能雜，天魔不能破。若有實相印，即是佛說；若無實相印，即為魔說。

*9　佛教講「諸行無常」，說明世間一切都是因緣所生法。緣起、緣滅啟示「無常」的道理，無常不是消極的，無常並不可怕，無常告訴我們：好的會變壞，壞的也能變好。
　　例如：貧窮的人，只要他肯勤勞努力，積極奮發，也有致富的一天；人事不和諧，只要肯與人為善，廣結善緣，也能贏得別人善意的回應；做事遇到挫折，只要能夠堅持到底，逆境終將改變，因為世事是無常的，世間不會有永遠的災難。因此，無常帶給人生無限的光明，無常帶給我們更寬闊的空間，很多苦難都因「無常」而重新燃起無限的希望。
　　此外，無常提醒我們要珍惜生命，把握時間，尤其學佛的人，有了「生死事大，無常迅速」的無常觀，才能精進不懈，進趣佛道。所以，無常才能進步，才能更新，才能生生不息。無常蘊藏無限的希望與生機，是最實在，最親切的真理。

*10　佛教講「諸法無我」，是為了破除眾生對自身的「自我愛」，以及對我所有物的「境界愛」。因為我們執以為「我」的身體，是生滅變化，是純大苦聚，生理上有飢寒、疾病、疲勞等諸苦；精神上有憎怒、畏懼、失意等苦惱。當眾苦逼迫時，欲離而不能，根本無「自在」可言。因此《摩訶止觀》說：「無智慧故，計言有我；以慧觀之，實無有我。」
　　是故，所謂「無我」，並不是說沒有我這個人，而是要我們擺脫有形對待關係的束縛，使自己安住於無人我、無對待的境界中；也就是說，要我們泯滅人我對待，把「我」融入大眾中。
　　佛教是非常重視大眾的宗教，離開大眾就沒有佛法。所以，學佛的人，首先要培養「以眾為我」的性格，能夠「無我」，才能融入大眾，才能廣結善緣，才能和眾。

*11　一般人不懂涅槃的意義，以為涅槃是死後的世界，其實涅槃不是死亡，涅槃是不生不死，滅除我執、法執種種煩惱的解脫自在。因此，涅槃之樂不是死亡之後才能得到，而是當下就可體證。能夠對涅槃有正確的認識，才能得到真實究竟的常樂我淨，才能體會諸佛千古無我的涅槃妙諦，這才是人生最究竟圓滿的歸宿。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 15: Dependent Origination 第二冊　佛教的真理 第十五課　緣起


第二冊　佛教的真理 第十五課　緣　起

　　「法不孤起，仗境方生」。世間上的事事物物(一切有為法)，既非憑空而有，也不能單獨存在，必須依靠種種因緣條件和合*1才能成立，一旦組成的因緣散失，事物本身也就歸於烏有，這種說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」的因果定律，稱為「緣起」。

　　緣起是佛教的根本教理，是宇宙人生本來的、必然的、普遍的理則，所謂「若佛出世，若未出世，此法常住，法住法界。」當初佛陀在菩提樹下金剛座上，因為現觀緣起而成佛。「緣起」並非佛陀所「創造」，佛陀只是「發現」了這個自然的法則，再將此宇宙人生的真理對眾生宣說、開示。在《雜阿含經》卷十二中，佛陀說：「緣起法者，非我所作，亦非餘人作；然彼如來出世，及未出世，法界常住。彼如來自覺此法，成等正覺，為諸眾生分別演說、開發、顯示。」緣起法表現在有情生命的流轉上，稱為「十二緣起」；表現在世間事事物物的生成上，則稱為「因緣所生法」。

　　佛陀一代時教所說的空有、無常、因果、中道、三法印、四聖諦、十二因緣等教法，可以說都是為了詮顯緣起思想的根本教理所作的方便教說，《楞嚴經疏》說：「聖教自淺至深，說一切法，不出因緣二字。」這也說明了佛陀的教法有其一貫性。

　　緣起是佛教異於其他宗教、哲學、思想的最大特色，也是解釋宇宙萬法起滅，乃至生命起源的一種至高無上的真理。《稻稈經》說：「見緣起則見法，見法則見佛。」佛陀的法身，就是諸法的實相，也就是「緣起性空」，若能從緣起法中通達諸法的空性，即知緣起而有的一切法虛幻不實，即能從緣起法中見到諸法的空性，這就是佛陀的法身。因此《金剛經》說：「若見諸相非相，即見如來。」這也就是禪宗所謂的「見性成佛」，故知欲成佛道，必須諦觀緣起。

　　所謂「緣起」，即「待緣而起」。世間一切有為法皆無獨立性、恆常性，必須靠「因」、「緣」和合才有「果」。「緣起」法所闡述的，就是因、緣、果的關係，俱舍宗為了說明萬法的因果關係，立有六因*2、四緣*3、五果*4之說。因、緣、果三者是相依相待而存在，沒有絕對的獨立性。《雜阿含經》說：「此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅。」這是緣起的最好說明，也是因果法則的最佳詮釋。

　　緣起法雖然深奧難懂，不過從因果法則的六條定律中，可以進一步認識「緣起」，即：(一)果從因生*5；(二)相由緣現*6；(三)事待理成*7；(四)多從一有*8；(五)有依空立*9；(六)佛是人成*10。

　　「緣起說」在佛陀時代早已具備完整的理論體系，後世的論師依此為根本教理，逐漸發展出「業感緣起」*11、「賴耶緣起」*12、「真如緣起」*13、「法界緣起」*14、「六大緣起」*15等學說。儘管各宗各派的經典根據、論述說法不同，對於「緣起說」所闡述的，無非是宇宙萬法生滅變異的關係，以及人生苦樂的來源。

　　例如緣起法顯示世間上任何事情的結果，都是因緣所生起，因此要過快樂的人生，便須培植好因好緣。如果沒有植下善因善緣，一旦遭逢不好的果報，也要懂得改善因緣，而不是一味在果報上計較。所以，了解因緣果報的關係，使我們懂得改善逆緣、培植好緣、廣結善緣、隨順因緣。

　　此外，緣起法啟示世間萬法是「無常」的，好的可能變壞，壞的也可能轉好，因此，即使一時遭遇困難、挫折，只要能堅持百忍的朝向正確的人生目標努力，逆境終將成為過去，所以「無常」為人生帶來希望無窮。

　　諸法既是因緣所生，自然空無自性，無自性便無法自我主宰，所以說「無我」。若能正觀緣起的諸行無常、諸法無我，就能遠離愛欲、煩惱。煩惱是繫縛眾生，使眾生不能解脫自在的最大障礙；煩惱既除，當然就能獲得生命的解脫。

　　因此，認識緣起，知道人生禍福、好壞皆是自己所造，非有他力可以主宰，唯有自己才是自己的主人，如此必能幫助我們把握人生的方向，認識人生的意義，而能活得踏實，活得自在，進而建立感恩的美德，培養隨緣的習慣，擁有希望的未來，了悟真實的人生。

【注釋】

*1　世間一切諸法都是「因」、「緣」所生起，主要而力強者為「因」，次要而力弱者為「緣」，透過因與緣和合，才有一切現象，才有一切法的生起。例如一粒種子撒在泥土裡，必須施肥、澆水，以及充足的空氣、陽光，才能長成一棵大樹。其中，種子是因，泥土、空氣、陽光等為緣，這些因緣都具足了，才有長成大樹的果。

*2　指能作因、俱有因、同類因、相應因、遍行因、異熟因。其中，俱有因、相應因是「同時因」，為空間的因，指諸法的相依相托；同類因、遍行因、異熟因是「異時因」，是時間的因，指諸法的相續繼起。因此，因雖有多種，但大別可分為「因果同時」的因，和「因果異時」的因。

*3　一切有為法的生起必須憑藉四種緣，稱為四緣，即：
　　(一)因緣：指產生自果的直接內在原因，例如：由種子而生芽，種子就是芽的因緣；換言之，一切有為法中，能親生自果者，稱為因緣。
　　(二)等無間緣：又稱次第緣，是指在心、心所的相續中，由前一剎那而引發後一剎那生起的原因。亦即心、心所於前一剎那滅謝，復給予後一剎那生起的力用。前一剎那的心法與繼之活動的後一剎那的心法，這種同起的、無間斷的相續關係，稱為等無間緣。
　　(三)所緣緣：略稱為緣緣，是指心法、心所法所攀緣的一切對象，亦即一切外在事物，對內心所產生的間接與直接的緣。例如：眼識必以一切色為所緣緣，耳識必以一切聲為所緣緣，乃至意識必以過去、現在、未來等一切法為所緣緣。
　　(四)增上緣：指因緣、等無間緣、所緣緣等三緣以外，一切有助於或無礙於現象發生的原因條件。

*4　依六因、四緣所產生的結果計有五種，即：增上果、士用果、等流果、異熟果、離繫果。

*5　「因」是生起萬事萬物主要的、內在的條件，是生果的直接力；「緣」是外在的條件，能助因生果，是生果的間接力。所以，萬有諸法之所以存在，必定有其生成的因緣，這就是「果從因生」的理則。

*6　「法不孤起，仗境方生」，這個「境」就是因緣，世間一切現象都是因緣和合所產生的假相，其本身並無自性，所以說「緣起性空」；由於其無自主性，所以隨著緣生而現，因此說「相由緣現」。

*7　宇宙萬法的生起，固然是要有因有緣，但是在因緣果報的生起上，還有著普遍的理則，也就是因果的法則。譬如：種瓜得瓜，種豆得豆，種瓜不能得豆，種豆不能得瓜。「如是因感如是果」，違背了這個「理」則，便不能成其「事」，所以說「事待理成」。

*8　在一般人的觀念裡，「一」就是只有一個，「多」就是有很多個；但是在佛教看來，一就是多，多就是一，甚至「多從一有」。譬如把一粒水果種籽埋到泥土裡，經過灌溉施肥，而後長大開花，結出纍纍的果實，這都是由一粒種籽而來。因此，佛教譬喻布施如播種，「一文施捨萬文收」，其道理和「一粒落土百粒收」是一樣的，這就是「多從一有」。

*9　「果從因生」的事象，「事待理成」的理則，這些都是存在的，也就是「有」。但是這個存在的「有」，必須依「空」而立，這個「空」是萬法的空性，事物本身如果不具備空性，就無法顯出它存在的價值與作用。例如一張桌子，它是由木頭做成，木頭來自大樹，大樹又是由種子、泥土、陽光、空氣等因緣結合而成，所以一張桌子眼前看它是有，其實它是靠各種因緣和合而成的假相，它的自性本空，如果它的自性不空，就不必藉由各種因緣而成就。所以，要「空」才能「有」，「空」是一切法之所依，如果沒有空性，萬物將不可能存在。龍樹菩薩在《中論‧觀四諦品》中提出「以有空義故，一切法得成；若無空義故，一切則不成。」這就是「有依空立」。

*10　佛陀悟道之初，曾經宣示說，眾生皆有佛性，人人皆可成佛，但因煩惱無明覆蓋，因此不能證得；只要斷除無明，拂塵去垢，開顯佛性，自能證悟成佛，因此有所謂「佛是已覺悟的眾生，眾生是未覺悟的佛」。《大乘理趣六波羅蜜多經》卷一說：「一切有情入佛智，以性清淨無別故；佛與眾生性不異，凡夫見異聖無差。」這就是「佛是人成」的最佳佐證。

*11　依《俱舍論》之說，認為宇宙萬法的生起，都是由於我人的業力所招感。造業之因，乃因無明煩惱而起惑造業，於是產生苦果。因為「惑」為心之病，「業」為身之惡，「苦」為生死之果報；以心之病為緣而造身之惡，由身之惡為因而感生死之果。如此惑、業、苦三道輾轉相通，互為因果，循環不盡，稱為「業感緣起」。三世因果、十二因緣觀即由此而來。

*12　法相宗依《瑜伽師地論》、《解深密經》之說，主張業力來自眾生心識中的阿賴耶識所執持的種子，這個種子遇緣則生起「現行」，復由現行熏染種子，其後再遇緣，則更生現行，自現行又熏種子。如此現行熏種子，種子生現行，輾轉依存，互為因果而無窮無盡，稱為「賴耶緣起」。

*13　依據《大乘起信論》之說，認為阿賴耶識雖是形成宇宙一切現象的本源，然而追溯其根源，則為含藏真如的如來藏心。也就是說，諸法是真如，由無明之緣而起動，猶如海水，本自湛然，由於風的助緣而產生千波萬浪，翻騰不已，稱為「真如緣起」。

*14　依《華嚴經》所說，萬法相互融通，以一法成一切法，以一切法起一法，主伴具足，相入相即，圓融無礙而重重無盡，稱為「法界緣起」。

*15　據密宗所說，一切諸法都是由地、水、火、風、空、識等六大遇緣而生起，故稱「六大緣起」。



Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 16: Emptiness and Having Self 第二冊　佛教的真理 第十六課　空有


第二冊　佛教的真理 第十六課　空　有

　　影響中國佛教最深遠的思想有二：一是有宗，以「緣起論」觀點而主張因緣所生法為實有；二是空宗，依般若經論而觀於緣起的存在，「宛然有而畢竟空，空假無礙，是為中道」。

　　空宗與有宗是大乘佛教兩大系統，空宗即「中觀派」*1，有宗即「瑜伽派」*2。中觀派以諸法無自性立論，破除一切眾生情見之執著，以顯現諸法實性，故稱「法性宗」*3；瑜伽派以「萬法唯識」解析諸法的緣生之相，目的也是在於析相以見性，故稱「法相宗」*4。

　　如來一代教法，所說皆不出空、有二義，因此，不論空宗、有宗，其思想淵源皆來自於佛陀的根本教說，也就是佛教的根本教理「緣起法」。

　　「緣起」是宇宙萬有生、滅、變、異的因果法則，諸法因為「緣起」而「有」，所以「空無自性」，是暫時的幻起、幻滅。換句話說，諸法實相，不生不滅，從暫時存在的現象界則說「緣起」，從本無自性的實相界而說「性空」。因為「緣起」，才能顯示「性空」，因為「性空」，所以能夠「緣起」。也就是說，因為「空」*5才能「有」，「空」是成就一切「有」的要因，中觀學派的龍樹菩薩據此而提出「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切則不成」的中觀學說。

　　「緣起」與「性空」不但不是對立的，而且是相生相成的。所謂「真空不礙妙有，妙有體現真空」，如此不偏「頑空」，不偏「執有」，即名「中道實相」義，能夠了達「空有不二」的中道思想，就是般若。般若的整個精神就在以「假」成「空」，由「假」顯「空」。準此，真俗二諦*6於是成為「緣起性空」的另一種表現。

　　真俗二諦是佛法的綱要，《三論玄義》說：「二諦是佛法的根本，如來自行化他，皆由二諦。」佛陀依於諸法性空闡述真諦，依於眾生的妄執闡述所執非真。換句話說，二諦是為了把中道實相的妙理，藉由真空、俗有的方便言說而彰顯。所以，佛說二諦是為「執有者」說「空」，為「執空者」說「有」，是應病與藥，使依真捨俗，依俗識真，由此直契諸法實相，此即所謂「道非有、無，既有，無以顯道」，因此《三論玄義》說：「有二諦故，佛語皆實。以世諦故，說有是實；第一義故，說空是實。」

　　緣起無自性，無自性所以是空，「空」是佛教最重要的教義之一，也是佛法不共其他宗教及世間學說的特質，佛門因此有「空門」之稱。

　　「空」是真理的極致，「空」能將印證真理的「三法印」統一起來，例如：(一)世間沒有永恆性的東西，世事變化多端，這是「諸行無常」，也就是「無常苦空」。(二)世間沒有獨存性的東西，萬法相因相成，這是「諸法無我」，也就是「緣起性空」。(三)世間沒有實有性的東西，一切如夢幻泡影，這是「涅槃寂靜」，也就是「妙有真空」。

　　佛教講「空」，並不是否定一切，相反的，「空」是諸法所以成就的根本。《大乘密嚴經》說：「離空無有色，離色無有空，如月與光明，始終恆不異。諸法亦如是，空性與之一，輾轉無差別，所為皆得成。」萬法惟其性空，才能生起宇宙萬有；萬有徒具假相，才能顯示自性本空。所以，空與有，如月之與光明，始終不二。空與有，是相待之假稱，說空說有，只不過為了詮顯中道實相義，如果執有撥空，則失於真諦；執空排有，則失於俗諦。執空執有，同樣都是邊執的妄見，均非中道之正理。

　　因此，《般若心經》說：「色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。」《金剛經》說：「佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。」皆是闡明空有不二，空有相融相即的道理。

　　空，是佛教的Ｘ光，經由空性，便能洞悉諸法實相－－諸法所以是空，是由於無自性可得；諸法所以是有，是由於相用不是空無的。《釋摩訶衍論》的「虛空十義」*7，把空的奧妙詮釋無遺。「空」並不是頑空，並不是妄計一切皆空的「惡取空」*8，「空」具有建設性，譬如，沒有空間就不能建房子；袋子不空，便不能裝東西；宇宙不空，眾生就無法生存，所以要「空」才能「有」，宇宙萬法就是建立在這個空義上。

　　「空」蘊含無限，真空才能生妙有。佛教講「空」，就是要我們大破、大立，空去一切有無對待，空去一切差別觀念，甚至連「空」也要空去，然後才能享有一個解脫自在、空有不二的世界。

【注釋】

*1　西元第二、三世紀，南印度龍樹論師出世，闡揚大乘佛法，依《般若經》造《中觀論》、《十二門論》、《大智度論》等諸論著，以宣揚「般若性空」的思想。之後，龍樹的弟子提婆承襲大師的學說，亦造《百論》等，發揚龍樹「緣起無自性」的學說，這一系後來稱為「中觀派」，又稱為「大乘空宗」，與無著、世親的「瑜伽派」，並稱印度大乘佛教的二大主流。

*2　西元四、五世紀，無著、世親二大論師出世，當時的印度思想界，一方面是中觀的空：諸法皆空；一方面是外道或小乘的有：我法實有或我空法有。他們認為這些都是邪執，因此，主張積極的有論。這一系學說後來稱為「瑜伽派」，又稱「大乘有宗」。瑜伽派主要提倡「萬法唯識」的道理，說明一切法的存在皆由心識變現。此學派以《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》、《金剛般若論》、《分別瑜伽論》等五部論著為立論的基礎，於中尤以《瑜伽師地論》為主要依據，這也是此宗後來稱為「瑜伽宗」的由來。

*3　乃強調法性一味之理的宗派，俗稱空宗。中國的大乘八宗屬於法性宗的有三論宗、華嚴宗、天台宗、密宗等屬之。其中三論宗即依據龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》，與提婆菩薩的《百論》所開立的宗派，可謂承續印度的中觀學派。

*4　強調諸法差別之相的宗派稱為法相宗。唯識宗與俱舍宗均屬之，其中以唯識宗較具影響力。唯識宗依據《解深密經‧法相品》而立，認為一切諸法的體性、相狀，都是唯識所變，就其所變的「法相」來命名，故稱「法相宗」。

*5　音譯為舜若，意譯為空無、空虛、空寂、空淨、非有。依佛法說，一切存在的事物，皆無自體、實體、我等，此一思想即稱為空。空乃大乘般若系統的根本思想，在佛教的經論中，有關「空」的分類很多，計有二空、三空、四空、六空、七空、十空、十一空、十六空、十八空等。大體而言，可歸納為人空、法空、勝義空三種。

*6　指真諦與俗諦。真諦又名第一義諦、勝義諦或空諦，俗諦又名世諦、世俗諦或有諦。《中觀論》云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二為第一義。」二諦總攝一切佛法，是佛法的立論根本，佛說二諦，旨在引導眾生趨向中道，也就是認識「緣起性空」的諸法實相。

*7　《釋摩訶衍論》中所載「虛空十義」為：
　　(一)「空」有無障礙的意思，如虛空，雖遍一切處，但絕不障礙任何一色法。
　　(二)「空」有周遍的意思，如虛空，遍滿一切，無所不至。
　　(三)「空」有平等的意思，如虛空，無有簡擇，於一切平等。
　　(四)「空」有廣大的意思，如虛空，廣大、無垠、無際。
　　(五)「空」有無形相的意思，如虛空，無有形狀相貌。
　　(六)「空」有清淨的意思，如虛空，恆常清淨，無有垢染塵累。
　　(七)「空」有不動的意思，如虛空，恆常寂止，離一切生滅成壞之相。
　　(八)「空」有絕對否定的意思，把一切有限量的事理徹底否定、消滅。
　　(九)「空」有空空的意思，徹底否定一切自性和摧毀一切空執。
　　(十)「空」有不可得的意思，如虛空，不可取得，不可把捉。

*8　執一切皆空，於俗諦中不施設有，於真諦中真理亦無，此謂惡取空，又稱斷滅空。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 17: The Middle Path 第二冊　佛教的真理 第十七課　中　道


第二冊　佛教的真理 第十七課　中　道

　　一隻手始終緊握拳頭，這是畸形；如果只張不合，這也是畸形。唯有拳掌卷舒自如，這才正常。所以，凡是落於左右、好壞兩邊，都是極端；能夠不偏不倚，這就是「中道」*1。

　　中道是佛教的根本立場，中道就是超越有無、增減、苦樂、愛憎等二邊之極端、邪執，是不偏於任何一方的中正之道。

　　佛陀成道後，初轉法輪時即為五比丘揭示：離於偏執，履中正而行，這才是解脫之道。此乃佛陀歷經六年的苦行生活，深體「行在苦者，心則惱亂；身在樂者，情則樂著。是以苦樂，兩非道因。行於中道，心則寂定」。再者，當時印度有六師外道，在修行上有順世派的極端享樂主義者，有尼乾陀的極端苦行主義者；對於宇宙人生問題的看法上，有極端的「宿命論」*2與「無因論」*3，這種各執一端的說法，佛陀認為均不可取。為了不落於偏見，因此「離於二邊，而說中道」：在修行上，要不偏於苦行或縱樂的生活；在思想上，要離於有或無、常住或斷滅兩種極端的見解。所以，中道具有實踐上與理論上的兩種不同意義。在實踐意義上的中道，以實踐八正道為主；理論上的中道，就是緣起。

　　緣起是宇宙人生一切現象形成的法則，諸法因為「緣起」而有，所以「空」無自性；但是「空」並不否定「緣起」的假有，而是在萬法現象上，觀察其無自性的空。因此，「緣起」與「性空」不是對立的，而是一體兩面的。佛陀說「緣起性空」，就是要眾生因「空」而知「有」，因「有」而達「空」，是為對治眾生「空」、「有」兩端的執著，所以能真正通達緣起者，於諸法則不執著實有，亦不執著全無，所謂「色即是空，空即是色」，如是體悟非空、非有，就是「中道」。因此，龍樹菩薩的《迴諍論》說：「佛說空、緣起、中道為一義。」

　　由「緣起」而見自性「空」義，便不會落入執「無」的邊見；了知「緣起」為自性「空」之理，便不會落入執「有」的邊見。不落入有、無二邊，才能對「中道」有確切的體認：中道連繫「二諦」－－性空是「真諦」*4，假有是「俗諦」*5，二者統一起來而成中道，所以中道不著名相與對待，綜貫「性」、「相」及「空」、「有」。

　　由以上諸說，可以知道中道的實相，即是「空有不二」*6、「即真即俗」*7、「色心並舉」*8。「空有不二」是指不執空、不執有的真空妙有；「即真即俗」則既是真諦，亦是俗諦的中道思想；「色心並舉」為不偏唯心，亦不偏唯物的中道觀。

　　中道是佛法不共世間法的特色之一，能夠把握中道，就能得到佛法的真實義。因此，無論大、小乘的各宗各派，皆以之為弘法的基本義理。但是，各宗派對中道的解釋並不盡相同，如小乘所說的「八正道」，中觀派主張的「八不中道」*9，法相唯識宗的「唯識中道」*10，天台宗所立的「三諦說」*11等，各家所詮釋的觀點不一，但都不失佛陀最初所說的中道思想，其中以「八不中道」最為淺顯易懂。

　　所謂「八不」，即：不生、不滅*12、不常、不斷*13、不一、不異*14、不來、不出*15。八不，主要在破眾生的自性執，也就是說，緣起的諸法，其當體性空、不可得，但是凡夫、外道及有所得的行者不能體認一切法空，總執有實在性的法，從常識上的實在，到形而上的實在，不能超脫自性妄見。此自性見，在時間上，即有常見、斷見；在空間上，則有一見、異見；在時空的運動上，則有「去、來執」；在法的當體上，則有「生、滅執」。此生滅等八計是眾生迷失的根本，和離一切妄見戲論不可得的中道不相應，於是龍樹菩薩開立「八不」，以破除一切有所得的迷執，而彰顯無所得的中道。因此，古人說：「八不妙理之風，拂妄想戲論之塵；無得正觀之月，浮一實中道之水。」

　　中道的思想是「空、有」融和的智慧，可以直接契入世間實相。因此，有了中道的般若智慧，就能認識世間生滅、差別的萬法，一一皆具足常住不滅的中道真理。能夠如實認識世間實相，在日常生活中自然不會被稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八風所吹動，自然能在佛法中找到安身立命之處。所以，離於二邊而行中道，這就是智慧，這就是佛法。

【注釋】

*1　中道的「中」字，本義有二：(一)中實：中即如實，如實的還給一切法的本相，所以《中論》序說：「以中為名者，照其實也。」(二)中正：中即圓正，不偏於兩邊，恰得其中，謂之正，所以僧肇稱《中觀論》為《正觀論》。

*2　即印度六師外道之尼乾子一派的宿作因論。此派外道主張，一切眾生所受苦樂之報，皆依宿世本業而定，唯以宿作為現世果報之一切因，不認為現在之功力能感果，故成邪執。

*3　印度六師外道之一的末伽梨拘賒梨子一派所主張：世間諸法係非因而生，無因無緣生一切物，無染因，亦無淨因，如棘刺之針不待人作而自尖，孔雀無待人畫色而自然美，是一種自然外道。

*4　即出世間之真理。

*5　即世間之真理。《中論‧觀四諦品》卷四說：一切事物之空性，為保持空性之作用，必須於假現之事物上顯現，而由其相依相待之關係產生認識作用；了知此等假名之法，是為世俗諦。

*6　一切有為法都是因緣所生的假有，本性是空，因此不能從假象上執有，應該從假有中認識空性，但是也不能從空性中執空，因為儘管緣起法是幻有、假有，但也並非虛無，我們可以從空性中看到妙有，這就是「空有不二」。龍樹菩薩從緣起和合的現象中，直指「緣起」與「性空」不是對立的，「緣起就是性空，性空就是緣起；真空不礙妙有，妙有體現真空」。如此不偏「頑空」，不偏「有執」，即名「中道實義」。

*7　二諦是佛法的綱要，所謂空、有，都是依此而開顯的。佛說二諦的本意，是為了引導眾生趨向中道，但後世論師由於見解、觀點上的不同，強分空有、真俗，而有「真空俗有」與「真有俗空」的說法。事實上，二諦是從不同的認識而安立的兩種真實，雖然不是彼此無關，但卻是各就所見而說，如同一現實的世界，凡夫見之，視為實有，這就是世俗諦；聖者灼見，知其是空，這就是真諦。所以，「即真即俗」，二諦無礙，這就是中道的旨趣所在。

*8　《華嚴經》說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」華嚴宗主張三界都是心之所作，也就是說，客觀的世界，須有主觀的心照射之，方能現出客觀事象。而且客觀的世界映入我人眼中，由主觀加以認識，全憑心智，所以《般若經》說：「於一切法，心為善導，若能知心，悉知眾法，種種世法，皆由心生。」離卻心識，則無萬象，所以說：「三界唯心，萬法唯識。」佛法以一心統攝諸法，並不落於一邊，而是藉現實以啟發心靈，本心靈以照見現實，這就是不偏唯心、不偏唯物，「色心並舉」的中道觀。

*9　根據《中論‧觀因緣品》所載：緣起的理法是打破生、滅、斷、常、一、異、去、來等八種邪見而闡明空的真理；萬有是依此緣起道理而存在，所以離八邪，本無實體，不為執著之對象。如此，離八邪而住於無得正觀，稱為中道，也就是「八不中道」。

*10　唯識宗立有、空、中等三時教之教判，如《解深密經》等所說，遠離有、空兩邊(兩極端)，而完全彰顯非有非空之中道真義。即：凡夫因迷情之妄執，視有情實體生命之「我」，與構成萬有要素之「法」為實在，此為「非有」；萬有為因緣之假和合，係由阿賴耶識所變現，是「非無」；萬有無固定之自性，是為「空」，故能自在變現。依此，宇宙之真相即是「非有非無」(非有非空)之中道。此其所謂中道即唯識中道。

*11　天台宗立空、假、中三諦之說，主張諸法皆具空、假、中三諦。空、假是諸法的一體兩面，空即是假，假即是空；中道實相乃是超越空假之絕對，是諸法的本體。天台宗主張中道之理為宇宙之真實相狀，悟其理即能自由自在趨向佛乃至地獄之十界。

*12　因緣和合而諸法生，此生相如果實有，就可以不必憑藉因緣；既然必須憑藉因緣而生，即非實有，所以說不生。因緣離散而諸法滅，既先以無生，何得有滅？所以說不滅。所以世諦生滅，非實生滅，但由因緣生而假名生，因緣滅而假名滅。因緣生，雖生而不起，因緣滅，雖滅而不失，所以生滅宛然而不生、不滅。

*13　因果依因緣而起，只是假名，不可說定有因緣和合先後等，也不可說無因緣和合先後等。雖俗諦假名說有常斷，而假常不可名常，假斷不可名斷，不常、不斷名為中道。

*14　眾因緣生法，因果不同，能所二義，所以非一；因是果的因，果是因的果，所以非異，不一、不異名為中道。

*15　眾因緣生法，果不偏在因，所以不從內出；也不偏在緣，所以不從外來，不來、不出名為中道。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 18: Impermanence 第二冊　佛教的真理 第十八課　無　常


第二冊　佛教的真理 第十八課　無　常

　　「景物依舊，人事已非」，這是一般人對無常的感嘆。其實，世間一切有為法都是因緣和合而生起，因緣所生的諸法，空無自性，隨著緣聚而生，緣散而滅，它是三世遷流不住的，所以不但有情世間*1的眾生*2有生、老、病、死的現象，器世間*3的山河大地有成、住、壞、空*4的演變，人的心念有生、住、異、滅的變化，自然界的時序更是春、夏、秋、冬，或冷、暖、寒、暑的更替不已。也就是說，一切法在時間上是剎那*5不住，念念生滅，過去的已滅，未來的未生，現在的即生即滅，正如《金剛經》所說：「過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」因為世間一切萬法無一是常住不變的，因此說「無常」。

　　無常是宇宙人生一切現象的真理。依物理學來說，宇宙世間一切事物沒有一樣是靜止的，既然是動的，就是「無常」。因此，《八大人覺經》說：「覺悟世間無常，國土危脆。」《阿含經》也說：「積聚終銷散，崇高必墮落，合會要當離，有生無不死。」《萬善同歸集》更是形容：「無常迅速，念念遷移，石火風燈，逝波殘照，露華電影，不足為喻。」這些都是說明人生無常的道理：三世遷流不住，所以無常；諸法因緣所生，所以無常。

　　無常依其變化的速度，分為「念念無常」與「一期無常」兩種。在世間所有事物中，變化速度最快的，莫過於我人的心念，心念的生滅，剎那不住，比閃電還要迅速，因此《寶雨經》形容心念如流水，生滅不暫滯；如電，剎那不停。

　　除了心念是「念念無常」之外，其實人的生老病死、物的生住異滅、世界的成住壞空等，莫不是由剎那剎那的漸變，累積成一期的突變。因此，世間一切現象，乃至萬事萬物，可以說都只是時間性的存在而已。因為不論精神、物質，凡一切現象無一不剎那生滅變化，而且是不斷的變化，因此無常是世間實相，是永遠不變的真理。

　　當初佛陀因為感悟人生無常，於是捨棄榮華，出家修道；成道之後，也以苦、空、無常的人生真相來開示眾生，所以原始佛教教團的成立，可以說是源於佛陀對諸行無常的體悟。

　　世間無常故苦。順遂變成困逆固然是無常，禍厄轉為幸福也是無常。因此，無常不是消極的，無常說明：好的會變壞，壞的也能轉好。例如：貧窮的人，只要努力工作、經營，也有致富的可能；人事不和諧，只要肯與人為善，廣結善緣，自能贏得友誼；做事遇到挫折，只要能夠愈挫愈勇，逆境終將突破。無常對人生具有積極的激勵意義，因為世事無常，才能使我們脫離不滿的現狀；因為世事無常，所以得以體會法性的真實平等；因為世事無常，所以不會為神權邪說所迷惑。尤其，修學佛法的人因為有「生死事大，無常迅速」的無常觀*6，所以容易生起出離心，精進不懈，進趣佛道。

　　《大般涅槃經》說：「諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。」這是說明世間萬物無一得以常住不壞，凡生者必滅，因此，唯有超脫此生、滅的世界，才可達到寂靜的境域。也就是說，一切有為法的本性是空寂的，所以無常、無我，所以能實現涅槃，這就是「三法印」的思想根據，也是佛教的根本教義。

　　無常使生滅相續，無常帶給人生無限的光明，無限的生機。如果世間一切永恆常住，則世界必然一片死寂，惟其一切法是由因緣和合而起，緣聚則生，緣散則滅，所以才有春夏秋冬的四時運轉，才有花開花落、月圓月缺的物換星移，才有聚散窮通、悲歡離合，也才能構成一個生機無限，多彩多姿的有情世間。

　　無常為我們的人生開拓更寬廣的空間，很多苦難都因無常而重新燃起無限的希望。所以，無常才能進步，才能更新，才能生生不息；無常，蘊藏無限的希望與生機，是最實在，最親切的真理。

【注釋】

*1　又名眾生世間、假名世間，是指由五陰和合的眾生，依正報而呈現種種不同的差別。據《摩訶止觀》卷五記載：眾生世間在十界中各有差別，如四惡趣是罪苦眾生，人天是受樂眾生，二乘是無漏眾生，菩薩是慈悲眾生，佛是常住無漏眾生。因為有這種種眾生的差別，所以稱為眾生世間。

*2　又作有情、含識、群生。指一切有情皆由萬法和合，眾緣成就而生，自無始以來歷經眾多生死，故稱眾生。如《大智度論》說：「眾生是由五蘊等眾緣假合而生，所以稱作眾生。」又《不增不減經》說：「法身為煩惱所纏，往來生死，因此名為眾生。」總之，眾生就是指被無明煩惱所覆，流轉生死的六道有情而言。

*3　又名國土世間、住處世間，是指眾生所依的國土住處，因依報而住於種種不同的國土。例如：地獄住於赤鐵，畜生住於地、水、空，修羅住於海畔海底，人住於地面，天人住於天上，二乘住於方便土，菩薩或住於地面，或住於天上，或住於方便土，或住於實報莊嚴土，佛住於常寂光淨土。

*4　在佛教的時空觀中，以劫為基礎，來說明世界生成與毀滅的過程，而一個世界從成立到毀滅，其過程必經歷成、住、壞、空四個時期，稱為四劫。隨著四劫不斷遞嬗更迭，世界便隨之一次又一次地成了又壞，壞了又成。

*5　意譯為「須臾」、「念頃」，也就是一個心念起動之間的意思。剎那是最短暫的時間單位，以現在的時間計算，大約等於七十五分之一秒。所謂「少壯一彈指，六十三剎那」，可見剎那的短暫。

*6　又作非常觀。觀一切萬物之變化無有常法，稱為無常觀。

Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 19: Nirvana第二冊　佛教的真理 第十九課　涅槃


第二冊　佛教的真理 第十九課　涅　槃

　　寺院所供奉的佛像，一般有立姿、坐姿、臥姿的不同。臥姿又稱涅槃像，表示福慧圓滿、動靜一如。所謂圓滿，就是了生脫死、超越時空、泯滅人我對待、自他融和一體之義。所以，涅槃不是一般人以為的死亡，而是最真實，最有價值的人生，是快樂之境、幸福之地。

　　根據《涅槃經》說：「滅諸煩惱，名為涅槃。」《大毗婆沙論》說明涅槃的意義是：「煩惱滅，三火息，三相寂，離諸趣。」《雜阿含經》說，涅槃是「貪欲永盡，瞋恚永盡，愚癡永盡，一切煩惱永盡」。所以涅槃就是四聖諦中的滅諦，是滅除貪欲、瞋恨、愚癡、無明、邪見、是非、煩惱的一種清淨無染，也是物我雙亡、圓滿光明、自由自在的世界。

　　在佛教各經論中，對「涅槃」有種種不同的異名詮釋，如《法蘊足論》的「無為、無邊、無漏、無住、無生、無作、無滅、無起、無染、真實、彼岸、微妙、寂靜、恆在、安穩、勝義、至善、稀有......等」，以及《四諦論》的「無壞、無失、無等、無礙、無求、無上、無量、無愛、解脫、超絕、唯一、圓滿、清淨、最上、真諦、真如......等」，這是分別從否定與肯定來詮釋「涅槃」的意義。

　　此外，《大涅槃經》說，「佛性」就是涅槃；《華嚴經》說，一切諸法的自性就是涅槃；《般若經》說，「理無所知，無所不知」的「般若」就是涅槃；《楞嚴經》說，證實了「理絕動靜」就是涅槃；《維摩經》說，「十地不二法門」就是涅槃；《勝鬘經》說，「如來藏」、「自性清淨心」就是涅槃。涅槃，就是不生不滅的自性。

　　鳩摩羅什大師將涅槃譯為「滅度」，就是滅煩惱障，度生死海的意思。玄奘大師則將涅槃譯為「圓寂」，「圓」指圓滿，「寂」指靜寂；具足一切功德，泯除一切污染的習氣、煩惱等，就是涅槃的真義。

　　涅槃的詮釋，雖然諸經所用名義各異，可是理實無二，都是指「清淨自性，真實本體」，此自性本體「在聖不增，在凡不減」，因此《方等般泥洹經》卷二說，涅槃具有常住*1、寂滅*2、不老*3、不死*4、清淨*5、虛通*6、不動*7、快樂*8等八種法味。

　　此外，涅槃具有十大特性：一、涅槃如淨蓮*9；二、涅槃如水*10、三、涅槃如解毒藥*11；四、涅槃如大海*12；五、涅槃如食物*13；六、涅槃如虛空*14；七、涅槃如摩尼寶珠*15；八、涅槃如赤旃檀*16；九、涅槃如風*17；十、涅槃如山峰*18。

　　涅槃是證悟的境界，它有層次上的區別，各宗派對涅槃的分類也有不同。天臺宗依體、相、用，認為涅槃可分本自具足的「性淨涅槃」*19、透過修行證得的「圓淨涅槃」*20、為教化而示現的「方便淨涅槃」*21。法相宗將涅槃分為：自性清淨涅槃*22、有餘依涅槃*23、無餘依涅槃*24、無住處涅槃*25等四種。

　　涅槃是止滅一切痛苦聚集的究極理想境地，當我們不再受制於貪瞋癡煩惱的束縛時，當下就是一種涅槃解脫的境界，所以涅槃乃人人可證，當下可得。

　　涅槃具有常、樂、我、淨四德*26，具體而言，涅槃是一種無生的境界*27、無住的境界*28、無我的境界*29、無缺的境界*30。涅槃超越有漏世間的一切對待，無法透過人生表相的見聞覺知獲得，必須自己下真功夫，從修行內證中，漸漸體悟它的存在。從歷代證悟涅槃的聖者教示中，可知欲求證涅槃，必須：(一)依於戒行*31；(二)依三法印而修*32；(三)依三學、四攝、六度而學*33。

　　涅槃是佛教最高的理想，因此列為三法印之一，稱為「涅槃寂靜」。涅槃是人生最究竟的歸宿，但是涅槃的境界並不一定等到死亡才能證得，當初佛陀在菩提樹下金剛座上夜睹明星，證悟宇宙人生的真理，成就正等正覺，這種正等正覺就是涅槃。所以，涅槃就是我們自己清淨的本性，是真實的自我，是宇宙之源、萬法之本。求證涅槃，就是要找回清淨的自性，能夠證悟涅槃，就能泯除人我關係的對立，超越時空的障礙，不被煩惱、痛苦、人我、是非、差別等種種無明所束縛而流轉生死。所以，涅槃是超越生死的悟界，能證入「涅槃」，就是人生的解脫。

【注釋】

*1　涅槃之理通徹三世而常存，圓遍十方而常住，故稱常住。

*2　涅槃之理寂絕無為，生死永滅，故稱寂滅。

*3　涅槃之理不遷不變，無增無減，故稱不老。

*4　涅槃之理原本不生，然亦不滅，故稱不死。

*5　涅槃之理安住清寂，諸障皆淨，故稱清淨。

*6　涅槃之理虛徹靈通，圓融無礙，故稱虛通。

*7　涅槃之理寂然不動，妙絕無為，故稱不動。

*8　涅槃之理無生死逼迫之苦，而具真常寂滅之樂，故稱快樂。

*9　蓮花不能離開淤泥而生長，但是卻不被淤泥所污染；涅槃也和蓮花一樣，不為一切煩惱所污染，不必遠離生死而證得，故說涅槃如淨蓮。

*10　涅槃具有水的清涼性，能息滅一切煩憂熱惱；涅槃更具有水的止渴性，猶如雨淋旱土，能解除我們對愛欲的渴望，故說涅槃如水。

*11　涅槃是一切被煩惱毒物所苦的眾生安養休息之處，猶如袪除百病的甘露靈藥，能滅除世間一切苦惱病症，故說涅槃如解毒藥。

*12　大海對於一切屍骸沒有愛憎之念；涅槃也是一樣，遠離煩惱形骸，無所罣礙，這就是涅槃的「無愛憎」。大海浩瀚無涯，沒有此岸彼岸之分，容納百川而不溢；涅槃廣大無邊，也能包容眾生而不壅塞，故說涅槃如大海。

*13　食物能解除飢餓衰弱；涅槃也能去除眾生心靈的飢餓，故說涅槃如食物。

*14　涅槃是一種不生不死、不來不去、無所罣礙的境界，就好像虛空一樣無邊無際，不住一處而遍於一切處，不依一物而為一切物所依，令聖者自由自在遨遊其中，故說涅槃如虛空。

*15　涅槃如摩尼寶珠，能放射道德的光輝，除人熱惱，予人清涼，故說涅槃如摩尼寶珠。

*16　赤栴檀是最稀有難得的奇樹；涅槃也如赤栴檀，散發出無與倫比的芬芳戒香，為聖者所讚歎，世間所稀有，故說涅槃如赤栴檀。

*17　涅槃之妙理，猶如在順風中行駛舟船，可吹送人至於菩提，故說涅槃如風。

*18　峰頂土質堅實，所有無明、痛苦的種子都不能生長，是完全脫離一切有漏染污的境界；涅槃也是任何煩惱惡賊都難以攀登的，故說涅槃如山峰。

*19　就涅槃的體而言，諸法實相的自性清淨，不生不滅，稱為性淨涅槃。

*20　就涅槃的相而言，修行證果，如實覺了諸法為圓，破除一切煩惱為淨，所以稱為圓淨涅槃。

*21　就涅槃的用而言，佛陀雖已證入涅槃，但是為了救度眾生而隨眾生的機感示現一切應身，說一切法，機緣盡時，應身滅亡。然而生本非生，滅亦非滅，而是涅槃的一種方便應現之生死假相，故稱方便淨涅槃，又稱為應化涅槃。

*22　一切諸法雖然被客塵煩惱所覆障，但是法性真如清淨不變，無生無滅，湛然澄明，有如虛空，具有無量微妙功德，為一切有情萬物所平等共有，與一切法不一不異，任何人不假外求，便可證得清淨的真如自性，稱為自性清淨涅槃。

*23　雖然已經斷滅三界煩惱，更不起惑造業，卻還餘留過去業力所招感的肉體，但是不會受飢寒苦樂等影響，能平靜地面對人生世事，是名有餘依涅槃。

*24　無餘依涅槃，不但斷除所有煩惱，而且由過去業力所招感的色身也滅亡，無有遺餘，一切微苦皆已離盡，是名無餘依涅槃。

*25　斷除所知障，證悟生死涅槃不二的真理，所以不厭生死，不動本際，不住涅槃，悲智雙運，窮未來際，利樂有情，稱為無住處涅槃。

*26　涅槃四德，根據《北本涅槃經》卷二十三記載，涅槃有四種境界，稱為涅槃四德：
　　(一)常：涅槃境界的覺悟是永遠不變的覺悟。
　　(二)樂：涅槃有四種大樂，即：無苦樂：世間的樂即是苦因，所以是相對的樂；證入涅槃，則能超越一切苦樂，而得到絕對的大樂；大寂靜樂：涅槃的境界遠離一切戲論，離言絕慮，所以是大寂靜樂；大知樂：諸佛如來證得涅槃後，具有大智慧，遠離顛倒虛妄，於一切法悉知悉見；不壞樂：如來法身猶如金剛，不能毀壞。
　　(三)我：涅槃的境界，自由自在，毫無拘束。
　　(四)淨：涅槃的境界，湛然清淨，沒有煩惱的染污。

*27　指涅槃已沒有生死、變異，是個不生不滅的境界。既不生有漏雜染的煩惱，也不起無漏清淨的涅槃想，是個染淨俱捐、境我皆泯的絕對世界。

*28　指涅槃之後，無處不在，在清淨心裡，在法性之中，在真如佛性內，在萬里虛空裡。證得涅槃之後，這個法身如如不動，住在蕩蕩涅槃城。所謂涅槃城就是「無邊風月眼中眼，不盡乾坤燈外燈，柳暗花明千萬戶，敲門處處有人應」的氣象。

*29　指真正的涅槃，是我執已除，到達無我的大自在，再從無我中建立真我，所以涅槃後的我才是真正的我。

*30　指涅槃的境界是我們心中永恆的樂土，有完全的平靜，有至高的妙樂，有持續的幸福，有福慧的完成，有究竟的解脫，有永恆的自我，有真實的世界。涅槃的芬芳至樂是人人可以證得，時時可以體悟的。

*31　《彌蘭陀王問經》說：「求道者若安住於戒行，精進修行，無論住於何處，皆可實證涅槃。如人有眼睛，立於何處，皆可看見虛空，涅槃以戒行為住所。」因此，以戒為師，精進修持，假以時日，就可以證得涅槃。

*32　欲成佛道，必須遵循佛陀的教誨，諦觀諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜的教理，了解諸法的空幻，對於一切萬有現象，心中不起絲毫貪戀畏懼的念頭，止滅一切塵沙般的煩惱，不執不取，能所俱亡，能夠如此，便能到達諸法靜寂、愛執壞滅的涅槃境界。

*33　欲修涅槃境，便要以「戒、定、慧」安止身心，用「布施、愛語、利行、同事」四攝法作為應化度眾的方便法門，並且從日常行住坐臥的平易處，精進修持六度生活，日日攝心守正，時時轉迷成悟，成就無量清淨功德，長養無邊殊勝力量，圓滿究竟般若智慧，具足種種利生弘法的妙用。


Volume 2: The Truth of Buddhism - Class 20: Affliction 第二冊　佛教的真理 第二十課　煩惱


第二冊　佛教的真理 第二十課　煩　惱

　　「無常迅速，生死事大」，生死是人生的大患，生死流轉的根源，就是「煩惱」*1。

　　煩惱，是指一切能污染、易擾亂有情身心的精神作用。煩惱之所以會造成生死過患，根據《成唯識論》卷八說：「生死相續，由惑業苦。發業潤生，煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。」眾生因為迷惑事理而造作惡因，所種下的業因種子，再經過煩惱惡水的滋潤，就會產生負面的巨大力量，招感苦澀的惡果，逼惱眾生的身心。如此一來，惑(煩惱)、業(行為)、苦(苦果)輾轉相因，循環不息，就形成有情無量劫以來的生死輪迴，也就是「十二緣起」的環環相扣。因此，煩惱能招感業力，引發未來的生死果報，具有「發業潤生」*2的功用。

　　佛陀成道之初曾揭示：「眾生皆有佛性。」眾生雖然佛性本具，卻為煩惱無明所覆蔽，因此不能開顯。由於煩惱能夠使眾生迷惑事理，妨害覺悟，所以又稱為「惑」；俱舍宗與法相宗便將煩惱分為「見惑」*3與「思惑」*4兩種，天臺宗則將「見惑」與「思惑」並稱為「見思惑」，另立「塵沙惑」*5與「無明惑」*6，三者合稱三惑。

　　「煩惱」是學佛最大的魔障之一，它能障蔽、遮蓋眾生的真如佛性，所以又稱「障」、「蓋」；它盤纏在眾生心中，像是重重絞繞的繩索，所以又稱「結」、「纏」；它繫縛眾生的身心，令不得自在，所以又稱「繫」、「縛」；它像污垢，因能污染眾生的心性，所以也叫做「垢」；它如洪水，能使善品流失，所以又稱「瀑流」；它驅使眾生流轉於生死之中，所以又稱「使」；它能牽制眾生，令不得出離生死，故又稱「軛」；眾生的煩惱交絡繁茂，有如茂密的森林，所以又稱「稠林」；眾生因為煩惱，常由眼等六根門頭漏泄過患，所以又稱「漏」；潛在的煩惱隨逐眾生，眠伏在深層的意識裡，以極微細的活動狀態，在不知不覺中擾亂眾生身心，所以又稱「隨眠」；煩惱又如塵埃，能染污吾人之心性，所以又稱「塵勞」；煩惱本非心性固有之物，乃因迷理而起，所以又稱「客塵」；此外，又有火燄、毒箭、虎狼、險坑等譬喻。

　　煩惱是迷惑自性的魔障，佛法以「八萬四千」法數形容煩惱之多，但是若論煩惱的根本，則不出貪、瞋、癡、慢、疑、惡見等六種根本煩惱。其中的「惡見」即身見*7、邊見*8、邪見*9、見取見*10、戒禁取見*11等五種錯誤的見解。此五見具有推崇探求的特性，作用猛烈，所以又稱為「五利使」。相對於五利使而言，貪、瞋、癡、慢、疑的推求則較為鈍拙，所以又稱為「五鈍使」，兩者合稱「十使」，又稱「十根本煩惱」。隨著根本煩惱而起的從屬煩惱，則稱為「枝末煩惱」*12。

　　依凡夫的習性，對於自己所喜愛的人、事、物，自然想要執為己有，這就是「貪心」；相反的，對於不順己意的人、事、物，產生排斥，甚至厭惡，這就是「瞋恚」；由於凡事全憑自己的好惡，順己則喜，違逆則怒，完全不明事理，這就是「愚癡」。因為貪、瞋、癡作祟，於是產生慳貪、吝嗇、嫉妒、自私、怨恨、執著、惱怒、散亂、煩悶等情緒，這就是煩惱。因此，產生煩惱的根本原因起於貪欲、瞋恚、愚癡，三者又稱「三毒」*13，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離。此三毒又為身、口、意等惡行之根源，故亦稱「三不善根」，為「根本煩惱」之首。

　　此外，人之所以產生煩惱，究其原因，其實是心王、心所向外追求，迷惑於物境；亦即透過眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，對外攀取色、聲、香、味、觸、法等六塵，於是五欲、六塵便像塵埃一樣覆蓋真心，產生無明，進而起惑造業。因此，學佛修行不但要「勤修戒定慧」，以期「息滅貪瞋癡」，尤其要「轉識成智」。《六祖壇經》說：「世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？」《攝大乘論講記》說：「佛法不外乎轉迷啟悟、轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是知。」「知」就是明理，就是智慧，就是「轉識成智」，若能轉前五識為「成所作智」*14，轉第六意識為「妙觀察智」*15，轉第七末那識為「平等性智」*16，轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*17，則無明煩惱滅盡，自能開顯佛性，找回自我。因此，佛法說「煩惱即菩提」、「生死即涅槃」，此乃大乘佛教之究極。

【注釋】

*1　是能使有情之身心發生惱、亂、煩、惑、污等精神作用之總稱。人類由於我欲、我執，常沉淪在苦樂的境域，而招致煩惱的束縛。在各種心的作用之中，覺悟為佛教的最高境界；準此而言，妨礙實現覺悟的一切精神作用，通稱為煩惱。

*2　此係惑的兩種作用，亦即由惑起業，由惑潤生。惑是煩惱的別稱，由煩惱滋潤業，而引生未來之果，唯識宗以此說明眾生流轉生死的根源。

*3　指因迷於真理，而使意根對於法塵所起的邪見煩惱。在見道時能夠斷除，所以稱為「見惑」。例如：身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五利使，屬於見惑。

*4　貪、瞋、慢及無明等煩惱，緣五塵、六欲等事相，經思惟作用而留之於心，所以稱為「思惑」。又因為是修道時所斷的煩惱，所以又稱為「修惑」。例如：貪、瞋、癡、慢、疑等五鈍使，屬於思惑。「見惑」與「思惑」能招感三界的分段生死，是聲聞、緣覺、菩薩三乘所共斷的煩惱，所以又稱為「通惑」。

*5　指障礙菩薩教化眾生的界內外習氣，比喻此惑障如塵沙之多，故稱「塵沙惑」。菩薩在斷「見思惑」以後，容易著於空觀，不能進一步了知眾生無邊的差別相，所以又稱「空惑」。

*6　指迷於中道第一義諦的煩惱，是煩惱的根本。聲聞、緣覺不知其名，唯有大乘菩薩定慧雙修，萬行俱足，才能夠斷此煩惱。

*7　稱為薩迦耶見、有身見、偽身見、壞身見等。指不知色身是五蘊和合假有，而執著實有我身，生起我、我所有的知見。

*8　稱為邊執見。指偏執一邊的極端見解，例如說世間是常、是斷、是有邊、是無邊；主張色身與心靈是同、是異；或認為如來圓寂後是有、是無等學說都屬於邊見。

*9　否定四諦因果道理的見解。抱持邪見者，不懼惡，不行善，在五見中最為邪惡。

*10　指執著錯誤的見解以為正確。

*11　指著不正確的戒律，以為可以達到解脫或昇天的果報，這種錯誤的執著見解稱為「戒禁取見」。

*12　又稱「隨煩惱」、「隨惑」，是積習較淺，比較易於省察和斷除的煩惱，共有二十種，即：忿、恨、覆、惱、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慚、無愧、不信、懈怠、放逸、昏沈、掉舉、失念、不正知、散亂。

*13　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱，又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故特稱三毒。

*14　前五識是透過眼、耳、鼻、舌、身等五根，對外攀取色、聲、香、味、觸等五種欲境所產生的了別作用。這五種根、境、識相結合則能執取外境而為其所迷，不知回首，猶如塵埃一樣覆蓋我們的真心，起惑造業，又如五個盜賊居住在身體的村莊裡，無時無刻不在破壞、劫取我們的功德法財，因此要轉化為「成所作智」，也就是將具有破壞性的染污識轉化為成就世間事務的智慧。有了此智，所言所行才有建設性，才會清淨無染，才能有益於人。

*15　第六意識具有思惟、了別的功用，在我們的八識田中，以第六意識的分別心最為強而有力，任何事物，只要經過第六意識的分別，好壞、美醜、是非、曲直立見分曉。因為它有分別現象界所有事物的作用，所以又稱為分別意識。嚴格說來，前五識必須透過第六意識的思惟才有認識的功能，通過第六意識的判斷作用，才使我們產生主觀的好惡想法。因為這種認識是浮面的、粗淺的、狹隘的、概念性的，因此要轉化為妙觀察智，才有深入思惟、透視事理的智慧，才不會被表相所迷惑。

*16　第七末那識是處處以「自我」為中心的意識，它執取第八阿賴耶識所含藏的種子為常住不變的自我，因此有我見、我慢、我癡、我愛等煩惱；因為執我，因此產生我、我所的妄執分別；有了分別就會有比較、計較、不平，就會分別好壞、善惡、人我，身心因此不得安寧。唯有轉化為平等性智，才能泯除人我，才能消弭差別對待，進而觀善惡、好壞、人我、怨親等萬法皆平等一如。簡單的說，就是將自私自利的小我，轉變為具包容性的大我。

*17　第八阿賴耶識是宇宙人生的本源，它像一個倉庫，含藏一切善惡種子，這些種子不會隨著身體的銷亡而消失，它會一直保持下去，轉移到新的生命體中，所以它是生死輪迴的本體。當第八識轉染污為清淨的大圓鏡智時，這才是真正的轉識成智。此智能將無漏種子變現為佛果妙境，就像圓鏡映現萬物，能真實不虛的照見諸法實相，所以稱為「大圓鏡智」。




