Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 1: The Starting Point on the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第一課　菩薩道的起點

第二冊　佛教的真理 第二十課　煩　惱

　　「無常迅速，生死事大」，生死是人生的大患，生死流轉的根源，就是「煩惱」*1。

　　煩惱，是指一切能污染、易擾亂有情身心的精神作用。煩惱之所以會造成生死過患，根據《成唯識論》卷八說：「生死相續，由惑業苦。發業潤生，煩惱名惑，能感後有諸業名業，業所引生眾苦名苦。」眾生因為迷惑事理而造作惡因，所種下的業因種子，再經過煩惱惡水的滋潤，就會產生負面的巨大力量，招感苦澀的惡果，逼惱眾生的身心。如此一來，惑(煩惱)、業(行為)、苦(苦果)輾轉相因，循環不息，就形成有情無量劫以來的生死輪迴，也就是「十二緣起」的環環相扣。因此，煩惱能招感業力，引發未來的生死果報，具有「發業潤生」*2的功用。

　　佛陀成道之初曾揭示：「眾生皆有佛性。」眾生雖然佛性本具，卻為煩惱無明所覆蔽，因此不能開顯。由於煩惱能夠使眾生迷惑事理，妨害覺悟，所以又稱為「惑」；俱舍宗與法相宗便將煩惱分為「見惑」*3與「思惑」*4兩種，天臺宗則將「見惑」與「思惑」並稱為「見思惑」，另立「塵沙惑」*5與「無明惑」*6，三者合稱三惑。

　　「煩惱」是學佛最大的魔障之一，它能障蔽、遮蓋眾生的真如佛性，所以又稱「障」、「蓋」；它盤纏在眾生心中，像是重重絞繞的繩索，所以又稱「結」、「纏」；它繫縛眾生的身心，令不得自在，所以又稱「繫」、「縛」；它像污垢，因能污染眾生的心性，所以也叫做「垢」；它如洪水，能使善品流失，所以又稱「瀑流」；它驅使眾生流轉於生死之中，所以又稱「使」；它能牽制眾生，令不得出離生死，故又稱「軛」；眾生的煩惱交絡繁茂，有如茂密的森林，所以又稱「稠林」；眾生因為煩惱，常由眼等六根門頭漏泄過患，所以又稱「漏」；潛在的煩惱隨逐眾生，眠伏在深層的意識裡，以極微細的活動狀態，在不知不覺中擾亂眾生身心，所以又稱「隨眠」；煩惱又如塵埃，能染污吾人之心性，所以又稱「塵勞」；煩惱本非心性固有之物，乃因迷理而起，所以又稱「客塵」；此外，又有火燄、毒箭、虎狼、險坑等譬喻。

　　煩惱是迷惑自性的魔障，佛法以「八萬四千」法數形容煩惱之多，但是若論煩惱的根本，則不出貪、瞋、癡、慢、疑、惡見等六種根本煩惱。其中的「惡見」即身見*7、邊見*8、邪見*9、見取見*10、戒禁取見*11等五種錯誤的見解。此五見具有推崇探求的特性，作用猛烈，所以又稱為「五利使」。相對於五利使而言，貪、瞋、癡、慢、疑的推求則較為鈍拙，所以又稱為「五鈍使」，兩者合稱「十使」，又稱「十根本煩惱」。隨著根本煩惱而起的從屬煩惱，則稱為「枝末煩惱」*12。

　　依凡夫的習性，對於自己所喜愛的人、事、物，自然想要執為己有，這就是「貪心」；相反的，對於不順己意的人、事、物，產生排斥，甚至厭惡，這就是「瞋恚」；由於凡事全憑自己的好惡，順己則喜，違逆則怒，完全不明事理，這就是「愚癡」。因為貪、瞋、癡作祟，於是產生慳貪、吝嗇、嫉妒、自私、怨恨、執著、惱怒、散亂、煩悶等情緒，這就是煩惱。因此，產生煩惱的根本原因起於貪欲、瞋恚、愚癡，三者又稱「三毒」*13，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離。此三毒又為身、口、意等惡行之根源，故亦稱「三不善根」，為「根本煩惱」之首。

　　此外，人之所以產生煩惱，究其原因，其實是心王、心所向外追求，迷惑於物境；亦即透過眼、耳、鼻、舌、身、意等六根，對外攀取色、聲、香、味、觸、法等六塵，於是五欲、六塵便像塵埃一樣覆蓋真心，產生無明，進而起惑造業。因此，學佛修行不但要「勤修戒定慧」，以期「息滅貪瞋癡」，尤其要「轉識成智」。《六祖壇經》說：「世人生死事大，汝等終日只求福田，不求出離生死苦海，自性若迷，福何可救？」《攝大乘論講記》說：「佛法不外乎轉迷啟悟、轉染成淨的行踐。轉迷啟悟與轉染成淨的關鍵，即是知。」「知」就是明理，就是智慧，就是「轉識成智」，若能轉前五識為「成所作智」*14，轉第六意識為「妙觀察智」*15，轉第七末那識為「平等性智」*16，轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*17，則無明煩惱滅盡，自能開顯佛性，找回自我。因此，佛法說「煩惱即菩提」、「生死即涅槃」，此乃大乘佛教之究極。

【注釋】

*1　是能使有情之身心發生惱、亂、煩、惑、污等精神作用之總稱。人類由於我欲、我執，常沉淪在苦樂的境域，而招致煩惱的束縛。在各種心的作用之中，覺悟為佛教的最高境界；準此而言，妨礙實現覺悟的一切精神作用，通稱為煩惱。

*2　此係惑的兩種作用，亦即由惑起業，由惑潤生。惑是煩惱的別稱，由煩惱滋潤業，而引生未來之果，唯識宗以此說明眾生流轉生死的根源。

*3　指因迷於真理，而使意根對於法塵所起的邪見煩惱。在見道時能夠斷除，所以稱為「見惑」。例如：身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見等五利使，屬於見惑。

*4　貪、瞋、慢及無明等煩惱，緣五塵、六欲等事相，經思惟作用而留之於心，所以稱為「思惑」。又因為是修道時所斷的煩惱，所以又稱為「修惑」。例如：貪、瞋、癡、慢、疑等五鈍使，屬於思惑。「見惑」與「思惑」能招感三界的分段生死，是聲聞、緣覺、菩薩三乘所共斷的煩惱，所以又稱為「通惑」。

*5　指障礙菩薩教化眾生的界內外習氣，比喻此惑障如塵沙之多，故稱「塵沙惑」。菩薩在斷「見思惑」以後，容易著於空觀，不能進一步了知眾生無邊的差別相，所以又稱「空惑」。

*6　指迷於中道第一義諦的煩惱，是煩惱的根本。聲聞、緣覺不知其名，唯有大乘菩薩定慧雙修，萬行俱足，才能夠斷此煩惱。

*7　稱為薩迦耶見、有身見、偽身見、壞身見等。指不知色身是五蘊和合假有，而執著實有我身，生起我、我所有的知見。

*8　稱為邊執見。指偏執一邊的極端見解，例如說世間是常、是斷、是有邊、是無邊；主張色身與心靈是同、是異；或認為如來圓寂後是有、是無等學說都屬於邊見。

*9　否定四諦因果道理的見解。抱持邪見者，不懼惡，不行善，在五見中最為邪惡。

*10　指執著錯誤的見解以為正確。

*11　指著不正確的戒律，以為可以達到解脫或昇天的果報，這種錯誤的執著見解稱為「戒禁取見」。

*12　又稱「隨煩惱」、「隨惑」，是積習較淺，比較易於省察和斷除的煩惱，共有二十種，即：忿、恨、覆、惱、誑、諂、憍、害、嫉、慳、無慚、無愧、不信、懈怠、放逸、昏沈、掉舉、失念、不正知、散亂。

*13　指貪欲、瞋恚、愚癡三種煩惱，又作三火、三垢。一切煩惱本通稱為毒，然此三種煩惱通攝三界，係毒害眾生出世善心中之最甚者，能令有情長劫受苦而不得出離，故特稱三毒。

*14　前五識是透過眼、耳、鼻、舌、身等五根，對外攀取色、聲、香、味、觸等五種欲境所產生的了別作用。這五種根、境、識相結合則能執取外境而為其所迷，不知回首，猶如塵埃一樣覆蓋我們的真心，起惑造業，又如五個盜賊居住在身體的村莊裡，無時無刻不在破壞、劫取我們的功德法財，因此要轉化為「成所作智」，也就是將具有破壞性的染污識轉化為成就世間事務的智慧。有了此智，所言所行才有建設性，才會清淨無染，才能有益於人。

*15　第六意識具有思惟、了別的功用，在我們的八識田中，以第六意識的分別心最為強而有力，任何事物，只要經過第六意識的分別，好壞、美醜、是非、曲直立見分曉。因為它有分別現象界所有事物的作用，所以又稱為分別意識。嚴格說來，前五識必須透過第六意識的思惟才有認識的功能，通過第六意識的判斷作用，才使我們產生主觀的好惡想法。因為這種認識是浮面的、粗淺的、狹隘的、概念性的，因此要轉化為妙觀察智，才有深入思惟、透視事理的智慧，才不會被表相所迷惑。

*16　第七末那識是處處以「自我」為中心的意識，它執取第八阿賴耶識所含藏的種子為常住不變的自我，因此有我見、我慢、我癡、我愛等煩惱；因為執我，因此產生我、我所的妄執分別；有了分別就會有比較、計較、不平，就會分別好壞、善惡、人我，身心因此不得安寧。唯有轉化為平等性智，才能泯除人我，才能消弭差別對待，進而觀善惡、好壞、人我、怨親等萬法皆平等一如。簡單的說，就是將自私自利的小我，轉變為具包容性的大我。

*17　第八阿賴耶識是宇宙人生的本源，它像一個倉庫，含藏一切善惡種子，這些種子不會隨著身體的銷亡而消失，它會一直保持下去，轉移到新的生命體中，所以它是生死輪迴的本體。當第八識轉染污為清淨的大圓鏡智時，這才是真正的轉識成智。此智能將無漏種子變現為佛果妙境，就像圓鏡映現萬物，能真實不虛的照見諸法實相，所以稱為「大圓鏡智」。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 2: Practice of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二課　菩薩道的實踐

第三冊　菩薩行證 第二課　菩薩道的實踐

　　吾人學佛修行，若依二乘聲聞、緣覺，只求自覺自利，非是究竟圓滿法門；唯有發心立願，廣修六度萬行的大乘菩薩道，才能自度度人，圓滿佛果。

　　第一課，我們從菩薩道的起點，略說發菩提心因緣，釐清發心的邪正、真偽、大小、偏圓後，進入第二課菩薩道的實踐。所謂實踐菩薩道，《維摩經》說：「直心是菩薩法，深心是菩薩法，發心是菩薩法，降魔是菩薩法。」*1雖然菩薩有無量法門，而歸納之則有四弘誓願、四無量心、四攝法、六波羅蜜等，是一切菩薩發菩提心，成就無上正等正覺，所應實踐的法門。

　　一、四弘誓願

　　所謂大乘四弘誓願，即是依苦、集、滅、道四聖諦而發起的深誓弘願。

　　1.因為眾生多苦，所以發願眾生無邊誓願度。
　　2.因為苦由業集，所以發願煩惱無盡誓願斷。
　　3.為令眾生向道，所以發願無量法門誓願學。
　　4.為使眾生證果，所以發願佛道無上誓願成。

　　因為修習苦、集、滅、道四聖諦而發菩提心的大乘菩薩，就要以四弘誓願來弘揚四聖諦的真義。

　　二、四無量心

　　所謂四無量心，一是慈無量心，二是悲無量心，三是喜無量心，四是捨無量心。此四種無量心的實踐，能降伏我們內心的貪、瞋、癡、慢等煩惱，體證菩薩無量無邊的境界。

　　1.慈無量心：就是給人信心。
　　2.悲無量心：就是給人希望。
　　3.喜無量心：就是給人歡喜。
　　4.捨無量心：就是給人方便。

　　菩薩覺知生死熾然，煩惱逼迫，仍本著「拔苦予樂」的本懷，視一切眾生長者如我父母，幼者如我子女，菩薩不只是自己解脫，也希望一切眾生離苦得樂。在《陀羅尼雜集》*2說，菩薩有四種大事：心如大地、心如大海、心如橋船、心如虛空，能長養一切善法，能包容一切差別，能啟發一切歡喜，能成就一切因緣。

　　三、四攝法門

　　所謂四攝法門，是菩薩度眾時的權巧方便，視眾生根器、喜好的不同，令之轉迷成悟。《法華經》所謂「先以欲鉤牽，後令入佛智」者是。

　　1.布施攝：是乃結緣行。凡是他人有所需求，合乎正道律法，即給予滿足。所謂財施、法施、無畏施是也。以慈悲柔軟之心，令親近者皆大歡喜，並發起道心。

　　2.愛語攝：是乃方便行。以柔和安慰語，令得歡喜；以慈悲讚歎語，令得信心；以增進善法語，令得清淨；以聖賢饒益語，令得無畏而依附菩薩，接受道法。

　　3.利行攝：是乃利益行。身常行善事，口常說善言，心常存善念。以此身、語、意三業之正行、正語、正念，以利益眾生，勸發菩提道心。

　　4.同事攝：是乃隨順行。如菩薩以「大慈大悲，救苦救難」的願力示現無量身形入諸六道，令眾生在黑暗裡見到光明，在無助中得到幫助，在徬徨時得到依靠，在苦難時得到救濟。

　　四、六波羅蜜

　　所謂六波羅蜜，略稱「六度」，「度」謂度迷到悟，度邪到正，度苦到樂，度此到彼，乃菩薩欲成就佛道所實踐的六種德目。

　　1.布施度：是乃無相布施的無慳心。必須要能財施、法施、無畏施等與三輪體空相應，才是菩薩的布施。

　　2.持戒度：是乃尊重有情的無犯心。必須攝律儀、攝善法及饒益有情兼行，才是菩薩持戒。

　　3.忍辱度：是乃難行能行的平等心。為一切道法而修習耐怨害忍、安受苦忍、觀察法忍的忍辱法門，必須難行能行，難忍能忍，不生退怯，才能完成忍辱行滿。

　　4.精進度：是乃斷惡修善的勇猛心。菩薩不畏諸苦，在修學道上能勇猛精進、攝善精進、利樂精進，不生疲厭地常於人間教化剛強眾生，精勤不息。

　　5.禪定度：是乃淨穢一如的正念心。菩薩以世間禪、出世間禪、出世間上上禪*3的禪定功夫，自他安穩。

　　6.般若度：是乃空有無礙的智慧心。菩薩以文字般若、觀照般若、實相般若*4，隨其所應，令眾生發起善念，不墮煩惱，是菩薩的無量妙用。

　　經云：「初發心如朝露。」一個初發心的菩薩在前進菩薩道的過程中，如何堅固道心，不退菩薩誓願？「四弘誓願」是自我策勵的德目，「四無量心」是皆大歡喜的妙法，「四攝法門」是福慧莊嚴的瓔珞，「六波羅蜜」是普渡眾生的慈航。

　　菩薩道的實踐，除了四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等，還有《金剛經》的「無我相、人相、眾生相、壽者相」的般若觀；《楞嚴經》的「如一眾生未成佛，終不於此取泥洹」的慈悲觀。菩薩在日常生活裡，知一切有為法如夢、如幻、如泡、如影，心不著五欲塵垢，安住於正念，以水月為道場而作空華佛事。所謂：「假使熱鐵輪，於汝頂上旋，終不為此苦，退失菩提心。」這才是菩薩「自度度人，自覺覺他」的偉大功行。

【注釋】

*1　引自〈菩薩品〉第四，直心指樸實、率直、毫無虛假之心。深心指深切求法、堅固信法之心。發心指努力行持，實踐所學。降魔指菩薩如如不動，魔則自然消滅。

*2　《陀羅尼雜集》，凡十卷，撰者不詳。又稱《陀羅尼集》、《雜咒集》。集錄諸經中之陀羅尼，並說明其受持功德。

*3　指三種禪定，即：(一)世間禪，乃色界、無色界之禪定。又分有二類：1.根本味禪有四禪、四無量、四空等三品，合稱十二門禪。厭離欲界之散亂者修四禪，欲求大福者修四無量，厭色籠者修四空。2.根本淨禪，乃逢佛出世，聞佛說法，依之而直發無漏智，故稱淨禪。亦有六妙門、十六特勝、通明禪三品，分別為慧性多者、定性多者、定慧均等者所修。(二)出世禪，有觀、練、薰、修四種：1.觀禪，觀為觀照之義。觀照不淨等境相之禪，故稱為觀。有九想、八背捨、八勝處、十一切處四種。2.練禪，練為鍛鍊之義，即九次第定，此禪由淺至深，順序鍛鍊四禪滅盡定，不雜異念，以無漏鍛練有漏，使其成為清淨之無漏禪，通達八地。3.薰禪，薰為薰熟自在之義，如獅子奮迅三昧，能除異念之間雜，其順逆進退皆得隨意自在。4.修禪，超越三昧，修治前定，使之精妙，可超越出入自在。(三)出世間上上禪，即《地持經》卷五所說之九種大禪：1.自性禪，修觀心之實相，不外求。2.一切禪，為攝盡自行化他一切法之禪。3.難禪，為深妙難修之禪之意。為利益無量有情，捨去禪定之樂，還生欲界，乃至依止靜慮，證悟無上菩提。4.一切門禪，一切禪定以此四禪為門而自此出入。5.善人禪，此乃具殊勝善根之眾生所修。6.一切行禪，攝盡大乘一切行法。7.除煩惱禪，除滅眾生苦惱之禪。8.此世他世樂禪，令眾生悉得現在、未來一切樂之禪。9.清淨淨禪，惑業斷盡，得大菩提之禪。

*4　隋智顗《金剛般若經疏》立三種般若義，即：1.文字，雖非般若，但為詮釋，故稱文字般若。2.觀照，謂慧心鑒達之用，故稱觀照般若。3.實相，為觀照所知之境界，故稱實相般若。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 3: Steps of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第三課　菩薩道的次第

第三冊　菩薩行證 第三課　菩薩道的次第

　　大乘菩薩的思想，源於佛陀自述往昔因中所行所為，在十二部經中的「本生譚」提及有發心者，為求佛道，精勤不休；為利有情，不惜身命的大乘行為和思想。凡開始發菩提心，皆稱為「初發意菩薩」，必須逐漸實踐四弘誓願、四無量心、四攝法門、六波羅蜜等行門，自此就像初入學的學生，一年又一年的往上升級，自覺覺他、自度度他，一直經過五十一個階位，自他圓滿，才能完成佛道的理想。

　　菩薩道要歷經的次第，依據《菩薩瓔珞本業經》所說五十二階位修持的德目，有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等階位，在此漫長的修行階段，必須要自我精進、自我要求、自我策勵、自我印證。以下略述菩薩道次第的內容。

　　一、十信

　　《華嚴經》云：「信為道元功德母，長養一切諸善法，斷除疑網出愛流，開示涅槃無上道。」信為入道的第一步，故菩薩五十二階位中即以十信位為首，而修習正信不退，成就信心妙德，則為十信位之要務。十信即：

　　1.信心　　2.念心　　3.進心　　4.戒心　　5.定心
　　6.慧心　　7.護心　　8.願心　　9.不退心　10.回向心

　　如何進入菩薩道的信心之門？首先要皈信三寶，經常憶念佛法，精勤修學慈悲喜捨，嚴持戒律，修習禪定，誦讀般若，護念正見，發大願心，不失信念回向法界，以上求下化作為不退的菩提，以所積聚的善法功德，普為一切眾生息滅諸苦，歷經一大阿僧祇劫，方能完成四不壞信。

　　二、十住

　　菩薩的信心最要緊的是要安住，才能成就功德，能令菩薩安住信心，必須持戒清淨，無所毀犯，柔和忍辱，自他平等，施為智慧，契入般若，而以十住為增上次第。十住即：

　　1.發心住　　2.治地住　　3.修行住　　4.生貴住　　5.方便住
　　6.正心住　　7.不退住　　8.童真住　　9.王子住　　10.灌頂住

　　菩薩發心要：一住廣大心，二住清淨心，三住無礙行，四住生貴處，五住大方便，六住有正心，七住不退轉，八住菩薩法，九住必成就，十住灌頂位。

　　發菩提心的菩薩行者，不但要能安住，而且要與佛道相契，不違菩提，安住於四不壞信，安住於禪定法喜，安住於法印聖諦，安住於大悲誓願，安住於無量方便，安住於般若空慧，安住於平等妙法，安住於無相布施，安住於身、語、意清淨，安住於大乘正道。

　　三、十行

　　十信、十住的階位完成後，菩薩應再以「十行」學習菩提佛道的密行。十行即：

　　1.歡喜行　　2.饒益行　　3.無逆行　　4.無屈行　　5.離癡行
　　6.善現行　　7.無著行　　8.難得行　　9.善法行　　10.真實行

　　三世諸佛之密行，以眾生為福田，萬法為善友。一要讓眾生歡喜，二要饒益世間，三要無違逆，四要不屈不撓，五要不痴迷亂，六要眾善現行，七要無著無染，八要難行能行，九要善法清淨，十要真切實踐。

　　四、十回向

　　行者修習十信、十住、十行等三十心圓滿成就後，必須再加強福慧資糧之積聚，此即十回向心之修習。回向，即回己所修之善法功德，轉向予眾生，並且使自己趣入菩提涅槃。十回向即：

　　1.救護回向　2.不壞回向　3.和平回向　4.到達回向　5.無盡回向
　　6.堅固回向　7.隨順回向　8.如是回向　9.解脫回向　10.平等迴向

　　進入十回向位的菩薩，以大悲心救護一切眾生，能夠不壞一切善法功德，以和平美滿給予，世間所有一切善行要真真實實的到達，毫不保留的布施一切，自他都要堅固願行，能發心隨順善法，不逆人意，要回向大眾皆向佛道，人人皆能解脫，希望法界平等圓滿。菩薩能離眾生相，進入冤親平等法性，視一切有情如親友想，不壞不失菩薩誓願，回向救護眾生。發大乘道，了無迷惑，心常平等，於生死、怨親、憎愛、善惡等無著無縛，願心廣大無邊，法界平等、自他一如。

　　五、十地

　　十信、十住、十行、十回向的階位成滿後，即趣入十地的菩薩位，而得甚深的智慧，滅一切煩惱纏縛。於一切時中，念念住於慈悲柔和；於一切人中，怨親愛憎皆能圓滿自在。十地即：

　　1.歡喜地　　2.離垢地　　3.發光地　　4.焰慧地　　5.難勝地
　　6.現前地　　7.遠行地　　8.不動地　　9.善慧地　　10.法雲地

　　今據隋慧遠的《十地經論義記》卷一所釋，為：(一)歡喜地，初證聖處，遂起大歡喜心。(二)離垢地，即離能起誤心犯戒、煩惱垢等，清淨戒具足，離心垢故。(三)發光地，隨聞、思、修而使真理顯現，得法光明。(四)焰慧地，以智慧火而燒煩惱薪，令智慧光倍焰。(五)難勝地，得出世正智，方便善巧能度難度眾生。(六)現前地，聽聞般若波羅蜜，入甚深法門而大智現前。(七)遠行地，成就甚深方便智慧，得無生法忍光明，菩提功德圓滿，種種大願皆具足，更發勝精進，菩薩行轉勝。(八)不動地，以本願力故，諸佛親現其前，與如來智，令其得入法流門中，於一念頃，分身遍十方，教化無量眾生，隨意自在。(九)善慧地，住於此地為法王，以三乘法化眾生，隨機誨誘無厭倦，如雲廣布無不及。(十)法雲地，依無漏智，一切業惑悉得解脫，與真如理相應。堪受諸佛大法雲雨，具佛十力自在，果德圓滿，以法身為雲，普周一切眾生，令住一切智道。

　　發菩提心修學菩薩道經歷此十信、十住、十行、十回向、十地等五十個階位之後，進入第五十一等覺位。所謂等覺，即行過十地，解與佛同，坐佛坐處，於佛名菩薩，於下菩薩名佛，似佛非佛，待斷盡一切無明煩惱，證得圓妙般若，覺悟涅槃之理後，便登上妙覺位，亦即相等於佛陀的正覺之位了。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 4: The Causes and Conditions for Avalokitesvara's Ability to Transform the World 第三冊　菩薩行證 第四課　觀世音菩薩的化世因緣

第三冊　菩薩行證 第四課　觀世音菩薩的化世因緣

　　「家家彌陀佛，戶戶觀世音」，由這簡單的兩句話，就可以了解阿彌陀佛和觀世音菩薩為我國民間所普遍崇信。尤其是觀世音菩薩的聖像金容，在都市、村莊、船上，差不多有人煙的地方，都有人供奉，更可見觀世音菩薩與我們人間的因緣，的確非常深厚。

　　觀世音菩薩因為「聞聲救苦」，所以名為「觀世音」，因為菩薩觀理自在、觀人自在、觀境自在、觀心自在，所以又名「觀自在」。菩薩還有「施無畏」*1、「大悲菩薩」、「圓通大士」*2、「南海觀音」等諸多名號。在《大悲心陀羅尼經》*3中記載，菩薩於無量劫前已經成佛，號為「正法明如來」，其以慈心悲願而倒駕慈航，再來娑婆度化有緣眾生。在《妙法蓮華經‧觀世音菩薩普門品》*4中，即詳說此菩薩於娑婆世界利益眾生之事。

　　〈普門品〉有如觀世音菩薩的傳記一樣，對於菩薩的應化、慈悲、神力以及遊諸國土度化眾生的事蹟，敘述甚詳。佛陀在經中對於觀世音菩薩慈悲化世的廣大功德，有諸多讚歎，因而感動無盡意菩薩*5以瓔珞供養。從經文中的對話，所呈現的就是一位悲智雙運、福慧具足的聖者典範。

　　比方說：一心稱念觀世音菩薩名號，能滿足祈求生兒育女者的心願：「若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女。」也可令眾生遠離三毒煩惱：「若有眾生多於淫欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。」乃至還能免除火難、水難、風難、刀難、鬼難、囚難、賊難等七種災厄之苦。總之，虔誠執持菩薩的聖號，菩薩即能以其慈悲、智慧、勇猛的威神力加持於祈求者，即得解脫厄難。如經云：

　　「眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。」

　　菩薩除了冥冥中給予眾生感應之外，也能應眾生的機緣而為說法，如〈普門品〉中所言：應以佛身得度者，即現佛身而為說法；應以國王身得度者，即現國王身而為說法；乃至應以比丘、比丘尼、居士、婦女、童男、童女身得度者，即皆現之而為說法等，以三十三應化身*6度化眾生，所謂「千處祈求千處應，苦海常作渡人舟」。

　　對於觀世音菩薩的信仰及感應的原理，我們應該要有如《華嚴經》所形容的「菩薩清涼月*7，常遊畢竟空，眾生心垢淨，菩提月現前」般的體會，那就是聞觀世音菩薩名號時，口中稱念，身行禮拜聖像，同時要生起清淨心，以專一其心驅除一切雜念妄想，思惟觀音願行，如此身口意三業合而為一，則觀世音的心就是我的心，我心與菩薩心合而為一，自然能「千江有水千江月，萬里無雲萬里天」。

　　由於觀音信仰的普及，及眾生的虔禱，而感應菩薩示現各種不同身相，以救苦救難，所以觀世音菩薩的造像亦多不勝數。如「白衣觀音」*8、「竹林觀音」、「魚籃觀音」*9、「水月觀音」*10、「琉璃觀音」*11、「蛤蜊觀音」*12、「送子觀音」、「馬郎婦觀音」*13、「十一面觀音」*14、「千手千眼觀音」*15等。其中大多以莊嚴貌美的女性身相示現，因此有說觀世音菩薩是為女人身。其實觀世音菩薩的形像，由於應化無方，所以相狀也就不一，經載菩薩應眾生的祈求，而感應不同身分，作為度生方便。除以國王、婦女等身為有緣眾生說法度脫外，在必要的環境下，菩薩也示現天、金剛神、阿修羅，乃至龍、鬼、蛇、鳥等眾多類形，以攝化眾生。因此，信奉者對於菩薩是否為男為女，大可不需在外相上加以分別。

　　觀音菩薩給予人間的救濟，是隨處示現的，他以十四種無畏*16、千手千眼，慈愍眾生，救苦救難。如：「唐文宗嗜食蛤蜊，菩薩即現身度化」，「宋朝永覺禪師受牢獄之災時，稱念觀世音菩薩，刀尋斷斷壞」，「孫中山先生遊歷普陀山*17時，曾親眼目睹菩薩顯現靈異事蹟」，「以屠宰為業的不孝子，朝拜南海時，蒙觀音指示『反穿衣，倒踏鞋者，即是觀音老母』」等，諸如此類菩薩度化眾生的事蹟，在《觀音靈感錄》中，載錄甚多。

　　吾人信奉觀世音菩薩的真正意義，在於「念觀音，拜觀音，更要自己做個觀世音」。觀世音菩薩能為眾生施予無畏，吾人亦應效法菩薩，加強自我威神力的提升，具有慈悲力、智慧力、勇猛力，做眾生的保護者。因此：

　　對於意志消沈，灰心失志者，應效法菩薩給予鼓勵。
　　對於被人加害，災難臨身者，應效法菩薩給予解救。
　　對於遭遇挫折，險阻艱困者，應效法菩薩給予助緣。
　　對於誤入岐途，迷失方向者，應效法菩薩給予指引。

【注釋】

*1　即救度眾生，為其祛除種種怖畏之意。又作無畏捨、無畏施。與財施、法施合稱三種施。〈普門品〉云：「觀世音菩薩於怖畏急難之中，能施無畏。」故有「施無畏」之稱。蓋佛菩薩以種種之威神方便，使眾生遠離獅子、虎、狼、水、火、盜賊等諸怖畏。

*2　又稱圓通尊。昔時楞嚴會上二十五位聖者各自述說所證之圓通方便，佛敕文殊料簡是非，文殊歷評已，獨以最後觀世音之耳根圓通為最上；以此土眾生六根中耳根為最利，故以耳根之圓通方便為最上。故二十五聖中，圓通之名特為觀世音之專稱。

*3　全一卷，唐代伽梵達磨譯。全稱《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》，略稱《千手經》，現時流通之大悲咒，即此經宣說之咒語。

*4　宣說觀世音菩薩普門示現之妙用。由長行與偈頌所成。漢譯本共有三種：一為竺法護譯之《正法華經》第二十三〈光世音菩薩品〉，二為鳩摩羅什譯之《妙法蓮華經》第二十五〈觀世音菩薩普門品〉，三為隋代闍那崛多、達摩笈多共譯之《添品法華經》第二十四〈觀世音菩薩普門品〉。觀世音之信仰，古來在印度、中亞、中國、西藏、日本等地均廣為流布，近代尚發現用回鶻語、蒙古語、土耳其語所寫的〈普門品〉斷片。

*5　又作無盡慧菩薩、無量意菩薩。賢劫十六尊之一，為密教金剛界曼荼羅三昧耶會外壇北方五尊中西端之菩薩。無盡意菩薩因觀一切事象之因緣果報皆為無盡，而發心上求無盡之諸佛功德，下度無盡之眾生，故稱無盡意菩薩。依《大方等大集經》卷二十七〈無盡意菩薩品〉載，無盡意菩薩出現於東方不眴國普賢如來之世界。

*6　觀世音菩薩為攝化普益示現三昧中之三十三種化身。即〈普門品〉所舉者，順序如下：佛身、辟支佛身、聲聞身、梵王身、帝釋身、自在天身、大自在天身、天大將軍身、毗沙門天身、小王身、長者身、居士身、宰官身、婆羅門身、比丘身、比丘尼身、優婆塞身、優婆夷身、長者婦女身、居士婦女身、宰官婦女身、婆羅門婦女身、童男身、童女身、天身、龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽身、執金剛身。

*7　比喻菩薩之悲德如妙月清淨。即以菩薩內證離障，是為淨智；能以淨智攝照萬物，是為光明，故以之比喻菩薩之悲德。《六十華嚴經‧離世間品》：「菩薩清涼月，遊於畢竟空。」

*8　指三十三觀音中之第六尊，常著白衣在白蓮花中。白，表菩提心，意即住此白淨菩提心。又稱大白衣觀音、白衣觀自在母。

*9　三十三觀音之一，其形像為手持魚籃，或乘騎大魚。起源於我國唐代民間之信仰，現今盛行於日本。或謂魚籃觀音即馬郎婦觀音，又有謂魚籃觀音之像乃唐代人誤以龐蘊居士之女靈照持籃之像訛傳而來者。

*10　三十三觀音之一。有謂即胎藏界曼荼羅觀音院之水吉祥菩薩。有各種形像，據《圖像鈔》卷七所說，水月觀音坐於大海中之岩石上，垂左足，右足豎膝，與左膝相叉鉤，面部微仰，作思惟之相。另有三面六臂像，左三手分別持寶蓮花、金輪、孔雀尾，右三手分別持利劍、寶珠、青蓮花，身色如日光，坐於寶山上。

*11　三十三觀音之一。此尊所流布之像，乃兩手捧琉璃壺，乘一蓮瓣而浮於水上。又稱高王觀音、香王觀音。《高王觀世音經》謂此菩薩能救諸苦厄。據《開元釋教錄》卷十八載，北魏天平年間(五三四～五三七)，定州募士孫敬德造觀音像，常事禮拜，後為賊所引，臨刑前夕，夢一僧，教其誦讀此經，醒來乃誦千遍。及至刑場，三度受刃，刀折而不傷皮肉，監司怪之，遂免死。還而拜像，見聖像頸項上有三道刀痕，由此而信者日眾。

*12　三十三觀音之一。以其坐於蛤蜊中，故有此稱。據《佛祖統紀》卷四十二「唐文宗開成元年條」記載：唐文宗食蛤蜊，有擘而不開者，乃焚香禱之，蛤蜊開，忽變現菩薩之形。帝乃詔終南山惟政禪師問此因由，後並詔告天下寺院立觀音像。此為蛤蜊觀音信仰之濫觴，普遍為漁民所崇信。

*13　觀音三十三相之一。觀音化為馬郎之婦，故稱馬郎婦。陝右之俗，習騎射而不知三寶之名，唐憲宗元和十二年(八一七，一說四年)，有一美女挈籃鬻魚，人競欲娶，女云：「一夕能誦〈普門品〉者事之。」至黎明，能誦者二十餘人。女復授以《金剛經》，能誦者猶十數人。女更授以《法華經》七卷，約以三日。至期，獨以馬氏子能通經，依禮迎婦入門，女稱病求止別房，須臾便死，體即爛壞，遂葬之。數日後，有紫衣老僧至葬所，命起視之，唯黃金鎖子骨存。老僧謂眾人曰：「此乃觀音大士也，愍汝等障重，故方便化汝等耳。」語罷飛去。由此之故，陝右信佛者多。且自宋代以降，馬郎婦觀音之信仰極為盛行，然後人每以之與「魚籃觀音」混同。

*14　又作十一面觀自在菩薩、大光普照觀世音菩薩。此一觀音的著名，是由其神咒而來，該神咒名為「十一面觀世音神咒」，為十一億佛陀所說，威力甚大。有關示現十一面之意義，依《十一面神咒心經義疏》載，十一面中，前三面為慈相，是菩薩見到行善眾生時生出慈心的大慈與樂相；左三面為瞋相，是見到行惡眾生時生出悲心的大悲救苦相；右三面白牙上出相，是見到淨業眾生時所發出的讚嘆、勸進相；最後一面是暴笑面，是見到善惡雜穢眾生時，為使其改惡向道所生的怪笑相。頂上的佛相，是為修習大乘的眾生所作的說法相。

*15　據《千光眼觀自在菩薩祕密法經》云：「大悲觀自在，具足百千手，其眼亦復然，作世間父母，能施眾生願。」千，表無量、圓滿之義。「千手」即象徵觀世音菩薩大悲利他之方便無量廣大，「千眼」象徵觀世音菩薩應物化導時，觀察根機之智圓滿無礙。關於觀世音菩薩具足千手千眼的因緣，據《大悲心陀羅尼經》所述，過去無量億劫有千光王靜住如來出世，以愍念一切眾生，故說廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼，觀世音菩薩一聞此咒，從初地超第八地，心得歡喜，遂發身生千手千眼以利益安樂一切眾生的大誓願，應時身上具足千手千眼。

*16　據《楞嚴經》卷六載，觀世音菩薩以金剛三昧無作妙力(不作意之力用)，與諸十方、三世、六道等一切眾生同一悲仰，令諸眾生獲得十四種無畏功德，此十四種無畏功德即：
　　(一)不自觀音以觀觀者，不自觀音，謂不隨聲塵所起知見；以觀觀者，謂返照自性。不起知見，則無所妄；返照自性，則一切真寂，無復苦惱，故使受苦眾生蒙此真觀，即得解脫，是為無畏。
　　(二)知見旋復，在心謂知，在眼謂見；知、見之性熱，則屬於火。謂菩薩能旋轉知見，以復真空，能使眾生，設入火難，火不能燒，是為無畏。
　　(三)觀聽旋復，觀、聽之性動，則屬於水。謂菩薩能旋轉觀聽，以復真空，能使眾生設為大水所漂，水不能溺，是為無畏。
　　(四)斷滅妄想，心無殺害，謂菩薩證悟實性，斷滅妄想，發大慈心，無殺害念，能使眾生入於羅剎鬼國，鬼自滅惡，是為無畏。
　　(五)熏聞成聞，六根消復，同於聲聽，謂熏聞屬思，思其所聞，無性可得，則成真聞；六根害人，與兵刃無異。菩薩六根既皆消滅，以復真空，一切塵境，同於聲聽，能使眾生之當被害者，刀刃所加，段段折壞，是為無畏。
　　(六)聞熏精明，明遍法界，謂菩薩從聞熏習，所成慧性既得精明，明照十方，周遍法界，幽暗即消。眾生雖被藥叉諸幽暗者來近其側，然菩薩之精明能使藥叉之目受明奪，自不能視，是為無畏。
　　(七)音性圓消，觀聽返入，謂受虛妄聲塵繫縛，無異禁繫枷鎖，菩薩以動靜之性俱滅，則其觀聽返妄入真，聲塵解脫，能使眾生禁繫等事不能著身，是為無畏。
　　(八)滅音圓聞，遍生慈力，謂菩薩消滅音聲，圓成聞慧，則遍生慈力，能以大力令彼得樂，是以眾生經於險路如行坦途，或遇惡寇，自不能劫，是為無畏。
　　(九)熏聞離塵，色不能劫，謂菩薩以思慧熏聞成性，離諸塵妄，不被色塵所劫，能使一切性多婬之人不生貪欲，是為無畏。
　　(十)純音無塵，根境圓融，謂菩薩音性純淨，離諸妄塵，根境相入，圓融無礙，能使懷忿恨之人不生瞋恚，是為無畏。
　　(十一)消塵旋明，謂菩薩除暗消塵，旋復性明，能使一切昏鈍無善心之人遠離癡暗，是為無畏。
　　(十二)融形復聞，謂融形則礙滅，復聞則性真，故涉入世間而不壞世間之相，能遍十方，供養微塵數佛，稟承其法，各為法子。以此無畏施諸無子眾生，欲求男者，令得生男。
　　(十三)六根圓通，明照無二，謂菩薩六根圓融，通達無礙，含攝法界，如大圓鏡，明照無二，由此故能承順法門，受領無失；以此無畏，施諸無子眾生，欲求女者，即得生女。
　　(十四)我一名與六十二恆河沙名等無有異，謂菩薩得真圓通，能使求福眾生但持我之名號，與彼俱持無數菩薩名號之人，較量所得福德，等同而無異，是為無畏。

*17　位於浙江定海縣東海中之舟山群島。又稱補陀山、補陀洛迦山、梅岑山、小白花山。為觀世音菩薩之聖地。與五臺山、峨嵋山、九華山並稱我國佛教四大名山。唐以前傳有梅福、葛洪寄隱修道，故又稱梅岑山。唐大中年間(八四七～八六○)，有一印度僧至此自焚十指，而親睹觀世音菩薩現身說法，授以七色寶石，遂傳此地為觀音顯聖地。五代後梁貞明二年(九一六)，日僧慧鍔從五臺山持觀音像歸國時，船行至該地，輾轉不前，乃就地建寶陀寺供養，而仿印度觀音住地之「補陀落迦」取名。南宋以降，歷朝布施財物頗多，寶寺林立，僧徒日眾，遂成大道場。古來祈求航海安全之例頻繁，朝拜亦甚盛行。
　　南宋紹興元年(一一三一)，將普陀山佛教各宗統一歸於禪宗。嘉定七年(一二一四)，又規定該山以供奉觀音為主。歷朝相繼興建寺院，一度有寺院、庵堂、茅蓬二一八所，僧尼二千餘人。其中著名者有三大寺、七十二小寺。佛寺始立於五代後梁貞明年間(九一五～九二○)，全山縱橫十八公里左右。三大寺為普濟寺(前寺)、法雨寺(後寺)、慧濟寺。每年春夏之交，由各地前來普陀進香避暑之善男信女絡繹於途，成為江南諸省香火最盛之佛寺。普陀山絕頂之白華山俗稱佛頂山，由山麓至白華頂有二千餘石級，山腰有雲拂石，上刻「海天佛國」四字。慧濟寺即在白華頂下，與前後寺並稱為普陀三大叢林。普陀山四面環海，山中巖峰洞窟天然形成，玲瓏聳峭，奇險詭幻，不一而足。海潮聲與山上寺院梵音交相合鳴，構成一幅海天佛國之奇境。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 5: The Sage Manjusri 第三冊　菩薩行證 第五課　智者文殊菩薩

第三冊　菩薩行證 第五課　智者文殊菩薩

　　文殊師利，簡稱「文殊」，又作「曼殊室利」，意譯為妙德、妙首、妙吉祥等。舍衛國婆羅門梵德長者之子，出世時有許多瑞相，相貌莊嚴，具三十二相。成道後的文殊，為佛陀弟子中的上首*1，在眾菩薩中堪稱第一，所以尊稱為「文殊師利法王子」*2。佛陀曾說，在過去世中，曾經面授法義，因此，文殊菩薩又被人稱作「三世覺母」。而在諸多經典中，則推崇文殊為諸佛之師。其實文殊菩薩過去世早就成佛，如在《首楞嚴三昧經》中的「龍種上尊王如來」，在《八十八佛洪名寶懺》中的「普明佛」，都是指文殊菩薩。

　　文殊菩薩展現出不同的風貌，有時手握蓮華，象徵智慧的高尚純潔；有時手握寶劍，表示智慧能斷除一切煩惱；有時騎坐金毛獅子*3，表示勇猛威武；有時安居蓮台，表示清淨無染；有時騎乘孔雀*4，表示飛揚自在。在中國，五臺山*5是文殊化現的道場，在各地佛寺道場中，如僧堂、戒壇，都供奉著「僧形的文殊」，以弟子的身分來協助佛陀的教化，是為內祕菩薩行，外現比丘相。另外，還有「五髻文殊」的形象，這是表示五智*6、五佛*7，意指文殊菩薩雖有童子的姿態，卻是諸佛的大智。

　　從經典的記載，在在顯露出文殊菩薩的絕妙睿智與靈巧說機。例如：佛陀說法四十九年中，三百餘次的大乘法會，文殊菩薩幾乎都參與其中。在《維摩經》中，當諸大羅漢、諸大菩薩不敢向維摩問疾之時，文殊菩薩當仁不讓，率領眾人前去，並和維摩居士暢論「不二法門」*8之理。這是文殊菩薩智慧威德發揮至極的表現。

　　在《妙法蓮華經》中，當佛陀在靈山會上放白毫光，文殊深知佛意，即請佛陀宣揚法音，倡導圓乘*9佛性，奠定佛教大乘思想的基礎。而文殊菩薩的睿智，也讓與會的菩薩、羅漢等，心悅誠服地尊他為大善知識。《華嚴經》善財童子*10也是受到文殊菩薩的鼓勵，因而發起南詣各國，參訪五十三位善知識，開旅遊參學的先河。又在《楞嚴經》中，阿難尊者為摩登伽女*11的巫術所迷惑時，文殊菩薩持劍前往里巷民舍，將阿難救出，這種護持後進，以正導迷的示現，成為佛門的一段佳話。

　　另外，《文殊師利般涅槃經》中記載，佛陀曾在祇園精舍，於夜半入定放光，照亮文殊菩薩的禪房。舍利弗知道佛陀現神通相，是為饒益眾生，而說妙法，因此令阿難集合眾僧。會中，佛陀依跋陀波羅之問，向大眾述說文殊師利有大慈悲，隨佛出家學道，住首楞嚴三昧；並說文殊師利有無量神通、無量變現。若有眾生但聞文殊師利名者，除卻十二億劫生死之罪；若禮拜供養者，生生之處恒生諸佛家，為文殊師利威神所護。

　　文殊菩薩善說法要，有些疑難的問題經他解說，即能恍然大悟。說法時，經常引用說喻、反詰、引證、否決、機鋒來警醒眾生，善巧開導，具有獨到風格。例如《阿闍世王經》載，阿闍世王造了殺父的五逆罪，內心深感罪惡深重，疑悔不安，而請文殊說法，希望能解脫他內心的疑悔。文殊卻對他說：「若恒河邊沙等佛，也不能為汝說是狐疑！」阿闍世王應時驚怖，竟從座上跌下來。這不是文殊師利使阿闍世王絕望，而是為王說：佛陀覺了一切法如虛空，本來清淨，不是可染污的，也沒有染污可除。

　　文殊菩薩到今日仍在各處現身說法。例如：文喜禪師*12朝禮五台山，曾蒙文殊應現指引佛法，文喜禪師後來參謁仰山，頓了心契，並於任典座之職中開悟。有一次，文殊菩薩在飯鍋的蒸氣上現身，文喜禪師舉著飯鏟便打，說：「文殊自文殊，文喜自文喜，今日再相見，惑亂不了我。」文殊菩薩也回答：「苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，修行三大劫，卻被老僧嫌。」文喜禪師已經徹見了自他不二的道理。《虛雲和尚年譜》中記載，虛雲和尚*13朝禮五台山的時候，文殊菩薩二度化身文吉老者，解救他病弱垂危的生命，並為他釋解佛法真義，使他覺悟拜佛只在吾人的一片真心。

　　文殊菩薩是佛陀的法王子，
　　文殊菩薩是諸菩薩羅漢的上首，
　　文殊菩薩是每一個佛子學習的對象，
　　文殊菩薩是佛教的驕傲與光榮，
　　文殊菩薩是智慧的化身，
　　文殊菩薩是般若空性的證悟者，
　　他已經斬斷了所有的煩惱。
　　文殊菩薩是力量的示現，
　　他可以拯救眾生遠離苦難。

【注釋】

*1　即大眾之中位居最上者。於佛世時即有此稱。後於禪林裡，間以「首座」代稱上首，而其推重之意不變。

*2　音譯究摩羅浮多、鳩摩羅浮，意譯童真，乃菩薩之別名。菩薩為佛位之繼承者，佛為法王，故總稱菩薩為法王子。菩薩與如來法王之關係猶如世間王子與國王之關係，故稱法王子。

*3　獅子為百獸之王，佛為人中獅子，故諸經論中每以獅子比喻佛之無畏與偉大，佛所坐之處(床、地等)，稱為師子座、師子床、獅子座、猊座，佛之說法稱師子吼。
後泛指寺院中佛、菩薩之臺座以及高僧說法時之座席。文殊菩薩像跨乘獅子，意亦如上述。

*4　五部座之一。孔雀為瑞鳥，形貌嚴麗，具種種色，故以之為座，表示轉大法輪之義。

*5　位於我國山西五臺縣東北，與峨眉山、普陀山、九華山合稱為我國佛教之四大名山。以東、西、南、北、中五峰聳立，山頂無林木，壘土如臺，故稱五臺山。又以五巒巍然，拔乎群山，盛夏仍不知炎暑，故別號清涼山。為古來文殊菩薩示現之道場，廣受海內之信仰。《華嚴經‧菩薩住處品》及《寶藏陀羅尼經》謂文殊菩薩住處為五頂，名清涼山，此為文殊信仰之由來。

*6　指佛所得之五種智，出於《無量壽經》卷下、《略論安樂淨土義》。即：(一)佛智，總稱佛之一切種智。(二)不思議智，謂佛智能以少作多、以近作遠、以輕為重、以長為短，反之亦可，故稱不思議智。(三)不可稱智，謂佛智泯絕稱謂，非相非形，超越對待。(四)大乘廣智，謂佛無所不知，無煩惱不斷，無善不備，無眾生不度。(五)無等無倫最上勝智，謂佛智如實而不虛妄，得如實三昧，常在深定，遍照萬法，無與倫比，如法而照，其照無量。

*7　即五尊佛。又作五智佛、五智如來、五禪定佛。有金剛界與胎藏界之別。
　　(一)金剛界五佛，即毗盧遮那佛、阿閦佛、寶生佛、阿彌陀佛、不空成就佛。居於金剛界曼荼羅中央之五解脫輪。其中，大日如來位於中央，身呈白色，住智拳印；阿閦如來位於東方，身呈黃金色，左手握拳，安於脅部，右手下垂觸地；寶生如來位於南方，身呈金色，左手握拳，置於臍部，右手向外結施願印；阿彌陀如來位於西方，身呈金色，住三摩地印；不空成就如來位於北方，身呈金色，左手握拳當臍，右手舒五指當胸。
　　(二)胎藏界五佛，謂大日、寶幢、開敷華王、無量壽、天鼓雷音，即胎藏曼荼羅中臺八葉中之五佛。其中，大日如來位於中央，身呈黃金色，住法界定印；寶幢如來位於東方，身呈赤白色，左手握拳，安於脅部，右手作觸地印；開敷華王如來位於南方，身呈黃金色，住離垢三昧；無量壽如來位於西方，身亦呈黃金色，住彌陀定印；天鼓雷音如來位於北方，身呈赤金色，為入定之相。
　　蓋金剛界為果曼荼羅，表智；胎藏界為因曼荼羅，表理。此五佛為法界體性智等之五智所成，故稱為五智佛、五智如來。又西藏所傳之五佛，稱為五禪定佛，住於淨土而化現人身佛之拘留孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛、釋迦牟尼佛、彌勒佛等五佛，以化度眾生。又出生普賢、金剛手、寶手、蓮華手及一切手等五法子禪定菩薩，於人身佛入滅後當擔起度生濟世之事。

*8　指顯示超越相對、差別之一切絕對、平等真理之教法。即在佛教八萬四千法門之上，能直見聖道者。《維摩經‧入不二法門品》載有三十三種之不二法門。今之俗語多援引佛教「不二法門」一語，轉指學習某種學問技術唯一無二之方法。

*9　謂圓滿無缺之教法，指三乘中之佛乘。三乘即聲聞乘、緣覺乘、佛乘(菩薩乘)，係佛陀就眾生根機之利鈍所立之三種教法。其中，佛乘因欲求無上菩提，普度一切眾生，修習六度萬行，終將達於圓滿究竟，故亦稱圓乘。

*10　為《華嚴經‧入法界品》中之求道菩薩，曾南行參訪五十三位善知識，遇普賢菩薩而成就佛道。大乘佛教用以作為即身成佛之例證，其求法過程，則表示華嚴入法界之各階段。據《舊華嚴經》卷四十五〈入法界品〉載，善財童子為福城長者之子，於入胎及出生時，種種珍寶自然湧現，故稱之為善財，其後受文殊師利菩薩之教誨，遍遊南方諸國。先至可樂國參訪功德雲比丘，受念佛三昧門。繼之，歷訪菩薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、童子、童女、夜天、天女、婆羅門、長者、醫師、船師、國王、仙人、佛母、王妃、地神、樹神等，聽受種種法門，終至普賢菩薩道場，證入無生法界。

*11　在《摩登伽經》卷上、《大佛頂首楞嚴經》卷一等，曾載摩登伽女蠱惑阿難之事。其後受佛教化，成為比丘尼，並證得阿羅漢。

*12　文喜禪師(八二一～九○○)，溈仰宗僧，仰山慧寂法嗣。俗姓朱，嘉禾(浙江省)人。幼年出家，唐開成二年(八三七)於趙郡(河北)受戒，後於仰山慧寂處開悟，受吳越王錢氏禮請，住持杭州童泉院，並頒賜紫衣。光化三年十月廿七日示寂，世壽八十，法臘六十。師圓寂後，肉身不壞，髮爪俱長，吳越王驚為奇瑞，更予厚葬。與文殊菩薩之相見問答，見《碧巖錄》卷四第三五則。

*13　虛雲和尚(一八四○～一九五九)，湖南湘鄉人，俗姓蕭，名古巖，字德清。為民國以來，傳法曹洞，兼嗣臨濟，中興雲門，匡扶法眼，延續溈仰，以一身而繫五宗法脈之禪宗大德。十九歲，於褔建鼓山湧泉寺依常開老人出家，次年依妙蓮和尚受具足戒。其後，四處行腳名山，參訪學道，行蹤遍及四川、西康、西藏、印度、錫蘭、緬甸等地。四十三歲發心朝拜五臺山，以報父母深恩，由普陀山法華庵起香，三步一拜，歷經三年，備受饑寒，幾次大病，奄奄一息，皆蒙文殊菩薩感應相救，終拜抵五臺顯通寺。
　　五十六歲在江蘇高旻寺，因沸水濺手，致使茶杯落地，而頓斷疑根，徹悟本來。
　　六十一歲嘗隨清末兩宮西幸，啟建祝聖護國消災法會。事畢即潛隱終南山，更名虛雲，號幻遊。後往檳榔嶼、馬六甲、吉隆坡、臺灣等地講經弘化。六十八歲於泰國講經時，曾入定九日，轟動泰京。其後曾為護國祝聖禪寺入京請藏。亦曾說服滇軍協統李根源，消弭逐僧毀寺之禍，並調停漢藏糾紛，招撫盜匪，為民除去戰禍，在滇中闡教十八年。九十歲始離滇返鼓山任住持。一百零九歲時在香港弘法。後因懷抱護教救僧悲願，乃於次年返回大陸。一九五一年，師一百一十二歲，春戒期間，中共擾劫雲門，弟子妙雲被毆致死，師自身亦屢遭毒打，筋骨斷折，至於昏厥。未久病發，趺坐如故，止食九日，遂有神遊兜率、侍聽彌勒講經之事。行兇者訝其不死而懾伏，乃不再續擾。晚年駐錫江西雲居山，曾拒任中共中國佛教協會會長。一九五九年秋，於雲居山示寂，世壽一百二十，僧臘一百零一。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 6: The Great Vow of Samantabhadra Bodhisattva 第三冊　菩薩行證 第六課　普賢菩薩的大願

第三冊　菩薩行證 第六課　普賢菩薩的大願

　　普賢菩薩是華嚴三聖*1之一，是有名的大願王，也稱「普賢薩埵」、「普賢大士」、「普賢如來」、「遍吉士」等，是毗盧遮那佛的脅侍，與金剛薩埵同體，是佛陀的助理，也是法門的護法。普賢的意義，依據《圓覺經》記載之義為「體性周遍曰普，隨緣成德曰賢」；《探玄記》*2則解釋為「德周法界曰普，智順調善曰賢」。華嚴宗祖師宗密大師另有三釋：「一、約自體，體性周遍曰普，隨緣成德曰賢；二、約諸位，曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢；三、約當位，德無不周曰普，調柔善順曰賢。」

　　一般文殊、普賢常是並稱的，文殊騎金毛獅子，普賢乘六牙白象*3；文殊表示智、慧、證三德，而普賢則顯示理、定、行三德，合為解行並重。如善財童子的五十三參，乃文殊菩薩開始，表示為從智慧而契入，最後向普賢問道*4，五十三參圓滿，表示從行而證悟，故有所謂：「文殊般若自在，普賢三昧自在。」即為定慧合一之義。

　　普賢菩薩在因地修行時，發下十大願行，做為修行法門，期能圓滿佛果，吾輩學人可效法「普賢十大願」作為修行目標。內容如下：

　　一者、禮敬諸佛：是人格的尊重。一切眾生皆有佛性，禮敬諸佛，就是尊重一切眾生的人格，如常不輕菩薩云：「我不敢輕視汝等，汝等皆當作佛。」此即是人格的尊重。

　　二者、稱讚如來：是語言的布施。布施財物、公理、正義、佛法，都有難度，唯有語言的布施，容易做到。佛陀在因地修行時，就是修習讚歎法門，所以比彌勒菩薩提早成佛。可見讚歎他人，布施善言的重要。

　　三者、廣修供養*5：是結緣的實踐。在修學佛法中，供養父母、師長、三寶，有二種供養*6、三種供養*7、四種供養*8、十種供養*9，無論任何一種供養，都是最好結緣溝通的管道。就是居住在極樂國土的大眾，也要每天晨起「各以衣盛眾妙華，供養他方十萬億佛」*10，可見供養結緣在修學佛法過程中的重要性。

　　四者、懺悔業障：是生活的反省。眾生在日常生活裡，身、口、意三業經常造下難以彌補的過失，因此，需藉著「作法懺」、「取相懺」、「無生懺」*11來清淨身心。如佛世時，造下五逆重罪的提婆達多*12，最後也經由懺悔而得救。所以，生活中的反省懺悔非常重要。

　　五者、隨喜功德：是心意的淨化。信者學佛要修學播種，以期將來的福田有所收成，但是聚集功德一定要有歡喜清淨的發心，就是一點心意，也可以隨手功德、隨口功德、隨心功德。例如毗舍佉*13因聞法心生歡喜，隨喜布施一件珍珠衫，而成就了精舍的建造。可見心意淨化之隨喜功德的成果。

　　六者、請轉法輪：是真理的傳播。佛法是救世的舟航，因此，必須常轉法輪，利益眾生。當初佛陀接受須達長者的邀請，到舍衛城說法，所以佛法才能弘揚五印度。

　　七者、請佛住世：是聖賢的禮遇。請佛住世對人間非常重要，當初佛陀證悟的時候，因自覺所證悟的緣起真理，世人必不能信解，而欲進入涅槃。後因梵天王之勸請，佛陀悲愍眾生，開始說法，示教利喜，眾生才得見真理之光。

　　八者、常隨佛學：是智者的追隨。所謂「近朱者赤，近墨者黑」。十大弟子以及一千二百五十位大比丘，都是佛陀的常隨眾，由於經常跟隨佛陀左右，所以速證聖果。可見追隨智者，常隨佛學的重要。

　　九者、恆順眾生：是民意的重視。佛陀行事非常民主，普賢菩薩、須達拏太子能領會佛意，重視大眾的意見，不逆人意，皆是恆順眾生的精神表現。

　　十者、普皆回向：是法界的融和。法界要達到融和的境界，必須要「回自向他」、「回事向理」、「回因向果」，轉垢穢為清淨，轉惡世為善法，轉邪見為正道，轉生滅為寂滅。能到達法界融和的世界，普賢菩薩的大願也就圓滿了。

　　普賢菩薩是大乘佛教行願的象徵，是實踐菩薩道的行為典範，以普賢的行願加上文殊的智慧，就是把行願和理論結合在一起，如此則能究竟圓滿大乘佛道。

【注釋】

*1　即《華嚴經》所指華藏世界之三位聖者：毗盧遮那佛、文殊師利菩薩、普賢菩薩。毗盧遮那佛理智完備，居中位；文殊菩薩主智門，立於毗盧遮那佛之左；普賢菩薩主理門，位於毗盧遮那佛之右。

*2　即《華嚴探玄記》，唐代法藏著。凡二十卷。敘述舊譯《六十華嚴經》之大要，並解釋經文之意義，旨在闡述華嚴宗之中心教義。

*3　文殊菩薩騎金毛獅子之造形，見《廣清涼傳》卷中。普賢菩薩乘坐六牙白象的典故，見《法華經‧普賢勸發品》。

*4　見《華嚴經‧入法界品》。

*5　意指供食物、衣服等予佛法僧三寶、師長、父母等。此外尚有法的供養，如以恭敬供養、讚歎供養、禮拜供養等精神之崇敬態度亦稱供養。

*6　據《十住毗婆沙論》卷一載，為：(一)法供養，指善於聽聞大乘正法，或廣或略；(二)財供養，指飲食等四事供養。另據《大日經供養法疏》載，為：(一)理供養，指以證入真實之理為供養；(二)事供養，指供養香花等。

*7　據《普賢行願品疏》載，為：(一)財供養，指供以世間之財寶、香花等；(二)法供養，指起菩提心，而行自利、利他之二利；(三)觀行供養，指行周遍含融觀、事事無礙觀等華嚴觀行供養。《十地經論》卷三載，為：(一)利養供養，指衣服、臥具等；(二)恭敬供養，指香花、幡蓋等；(三)行供養，指修行信行、戒行等之供養。《法華文句》載，為身、口、意三業供養，即：(一)身業供養，身至誠禮敬諸佛菩薩；(二)口業供養，口發言稱美諸佛菩薩功德；(三)意業供養，端心正意，想念諸佛菩薩相好莊嚴。

*8　據《大日經義釋》卷十一載，為香花、合掌、慈悲、運心等四種供養。《理趣釋》卷下載，為菩提心供養、資糧供養、法供養、羯磨供養等四種供養。《增一阿含經》卷十三載，為衣被、飲食、床臥具、病瘦醫藥等四種供養。《無量壽經》卷下載，為懸繒、燃燈、散花、燒香等四種供養。《善見律毗婆沙》卷十三載，為飲食、衣服、湯藥、房舍等四種供養。

*9　《法華經‧法師品》載，為花、香、瓔珞、末香、塗香、燒香、繒蓋、幢幡、衣服、伎樂等十種供養。《大藏法數》則將繒蓋、幢幡合併為幡蓋，而加入合掌，成為十供養。若據《菩薩地持經》卷七所舉之十種，則為：身供養、支提供養、現前供養、不現前供養、自作供養、他作供養、財物供養、勝供養、不染污供養、至處道供養等。

*10　見《佛說阿彌陀經》。

*11　見《天台四教儀集註》載，懺摩有三種，即：(一)作法懺，謂身禮拜、口稱唱、意思惟，三業依法披陳罪過，求哀懺悔。(二)取相懺，謂定心運想，於道場中，或見佛來摩頂，或見光現，或見花飛，或夢見諸瑞相，或聞空中聲。於此諸相，隨獲一種，罪即消滅。(三)無生懺，一切罪業皆從一念不了心性所生，若了心性本空，罪福無相，則一切法皆悉空寂，罪亦消滅。以上作法、取相二懺為事懺，無生懺為理懺。理懺為正，事懺為助；若正助合行，事理兼運，則無罪不滅，無福不生。

*12　為佛陀叔父斛飯王之子，阿難之兄弟。常與佛陀敵對，破壞僧團和合，如曾經率五百徒眾脫離僧團，自稱大師，制定五法，以此為速得涅槃之道。又於耆闍崛山投下大石，雖為金毗羅神接阻，然碎片傷佛足而出血。又曾趁佛陀入王舍城時，放狂象加害之，然象遇佛陀即歸服，事亦不成。後撲打蓮華色比丘尼至死，並於十指爪中置毒，欲由禮佛足而傷佛陀，但佛足堅固如巖，提婆反自破手指，乃於其地命終。古來以破和合僧、出佛身血、放狂象、殺蓮華色比丘尼、十爪毒手等五事為提婆之五逆，又特稱破僧、傷佛、殺比丘尼三事為三逆。據《增一阿含經》卷四十七載，提婆臨墮地獄前，為火所燒，「便發悔心於如來，正欲稱南無佛，然不究竟，適得稱南無佛，便入地獄」。以其懺悔故，佛陀謂其將歷經一劫地獄之苦，並為授辟支佛記。

*13　巴利本《法句經註》載，毗舍佉乃鴦伽國長者之女，遇佛之遊化而證預流果，嫁彌伽羅之子，後勸其翁彌伽羅歸依佛門，彌伽羅甚為歡喜，遂呼毗舍佉為母，後人由此而稱其為彌伽羅母，即指鹿子母，後生一子，名為鹿紐。鹿子母曾向佛陀發八大願，即：供食外來之比丘、遠行之比丘、病中之比丘，施藥物予病中之比丘，供食予看護病人者，施粥予比丘，施雨衣、澡浴之衣等。結婚時，又捐捨價值九億錢之嫁衣，請求建造精舍，獲得佛陀之允許，由目犍連監督工事，歷時九月而成，上下二層，各有五百室，稱為東園鹿子母講堂，或稱鹿母講堂。



Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 7: Ksitigarbha Bodhisattva's Footsteps 第三冊　菩薩行證 第七課　地藏菩薩的事蹟

第三冊　菩薩行證 第七課　地藏菩薩的事蹟

　　「地獄不空，誓不成佛；眾生度盡，方證菩提」，這是地藏菩薩的寫照。

　　在諸大菩薩中，地藏菩薩與觀音、文殊、普賢等，同列名為「悲、智、行、願」的代表。關於「地」的意義：一、能育，大地能育萬物，菩薩亦能培育聖行；二、能載，大地能載萬物，菩薩亦能荷載眾生；三、能生，大地能生萬物，菩薩亦能普孕德用。關於「藏」的意義：一、祕藏，喻菩薩祕藏三德(法身、般若、解脫*1)；二、庫藏，喻菩薩如庫中藏有功德，可利濟眾生；三、伏藏，喻菩薩能開發眾生隱伏的寶藏。

　　所謂「地」，即大地的意思。它能生、能載、能藏、能持、能攝、能依，堅牢不動，這說明菩薩願力好似金剛，不可破壞；固如磐石，不可動搖。

　　所謂「藏」，是指祕藏，說明地藏王如庫藏中祕密收存的金銀珠寶，可以用來救濟貧困，所以有祕密、包容、涵育的意義。

　　在中國流通很廣的《地藏菩薩本願經》(簡稱《地藏經》)，記載地藏菩薩當初以長者子的身分，發願修行，度脫一切受苦眾生，證得佛果的事蹟。如經中說到，他為國王的時候，向一切智成就佛發願說，他要度盡惡世的眾生，一個也不遺漏。

　　經中亦列舉菩薩往昔生中慈孝的事蹟，例如：作「婆羅門女」的時候，向覺華定自在王佛祈求慈親能夠信奉三寶，獲得解脫；為「光目女」的時候，供養得道的羅漢，幫助救拔在地獄受苦的慈親。所以，地藏的慈孝願力，誠為佛子修行學道的典範。佛陀為了給慈母摩耶夫人作得度的因緣，曾經離開僧團到忉利天宮三個月，為母親宣說《地藏菩薩本願經》，讚揚地藏菩薩的功德。因此，《地藏經》被譽為佛門的孝經。

　　《地藏經》宣說地藏菩薩種種不可思議，如地藏神力不可思議、地藏慈悲不可思議、地藏智慧不可思議、地藏辯才不可思議、地藏定力不可思議，乃至經名也具不可思議神力。綜觀地藏菩薩行願，實是一位不可思議的聖者。

　　地藏菩薩發心弘大，念念利益群生，到處應機說法。如經中云：「若遇殺生者，說宿殃短命報；若遇竊盜者，說貧窮苦楚報；若遇邪淫者，說雀鴿鴛鴦報；若遇惡口者，說眷屬鬥諍報；若遇毀謗者，說無舌瘡口報；若遇瞋恚者，說醜陋癃殘報；若遇慳吝者，說所求違願報；若遇飲食無度者，說飢渴咽病報；若遇畋獵恣情者，說驚狂喪命報；若遇悖逆父母者，說天地災殺報；若遇燒山林木者，說狂迷取死報；若遇前後父母惡毒者，說返生鞭撻現受報；若遇網捕生雛者，說骨肉分離報；若遇毀謗三寶者，說盲聾瘖啞報；若遇輕法慢教者，說永處惡道報；若遇破用常住者，說億劫輪迴地獄報；若遇污梵誣僧者，說永在畜生報；若遇湯火斬斫傷生者，說輪迴遞償報；若遇破戒犯齋者，說禽獸飢餓報；若遇非理毀用者，說所求闕絕報；若遇吾我貢高者，說卑使下賤報；若遇兩舌鬥亂者，說無舌百舌報；若遇邪見者，說邊地*2受生報。」

　　地藏菩薩從久遠以來，無數次的輪迴中，都以他的大誓願力救度苦難的眾生*3。但所謂「地獄不空，誓不成佛」的大願，卻引起人們誤認地藏菩薩永遠不能成佛。其實地獄在地藏菩薩心中早已空卻。

　　地藏菩薩曾多次參與佛陀的講席，也曾化身為朝鮮國的王子金喬覺，到中國安徽九華山，度了閔員外父子，並在山中修持*4。有一童子侍者思念家鄉親人，地藏化身的金喬覺吟詩一首：

　　空門寂寂汝思家，辭別雲房下九華，
　　愛向竹欄騎竹馬，懶於金地聚金沙，
　　添瓶澗底休撈月，烹茗甌中罷弄花，
　　好去不須頻下淚，老僧相伴有煙霞。

　　地藏就是這麼一位有人情味的菩薩。他的靈感事蹟甚多，有往昔因中的地藏本蹟，有歷史上地藏菩薩的行事，有歷朝和現代的感應事蹟。尤其在諸大菩薩中，地藏菩薩是唯一現比丘相的。他騎著善聽，右手拿錫杖，左手持寶珠，其莊嚴神聖的法相，接引了廣大無數的信眾*5。

【注釋】

*1　據《大乘義章》卷十八載：(一)法身係指一切眾生本來具足之真如，或指以功德法完成之身；(二)解脫即脫離煩惱束縛之謂；(三)般若則指悟之智慧。此三者，三即一，一即三。在因位時，稱為三佛性；在果位時，稱為三德。

*2　乃指不能見聞佛法之處。

*3　《地藏十輪經》云：「地藏已於無量無數大劫，五濁惡世無佛世界，成熟有情。」《地藏菩薩本願經》云：「久遠劫來，迄至於今，度脫眾生，猶未畢願。」又云：「是地藏菩薩教化六道一切眾生，所發誓願劫數，如千百億恆河沙。」

*4　據《神僧傳》及《高僧傳》二書記載，在世尊入滅一千五百年後，地藏菩薩降跡為新羅國(今韓國)的王子金喬覺，自幼仰慕佛道，不愛王位。唐高宗永徽四年(六五三)，王子出家，法號「地藏」。後航海來華，至安徽九華山苦修，感得地主閔公長者及山神恭敬供養。地藏比丘向閔公長者化緣一袈裟地建寺，以其神通力，袈裟覆蓋九峰，閔公見之，歡喜讚歎，遂將整座九華山布施供養，作為地藏比丘的道場。後來閔公的獨子亦隨地藏出家。地藏比丘在九華山駐錫七十五年，度眾無數，於唐玄宗開元二十六年七月三十日示寂，世壽九十九，肉身不壞，弟子將肉身建塔供養，至今仍受世人瞻仰禮拜。地藏比丘臨終時，曾顯現地藏菩薩像，後世咸認其乃地藏菩薩的化身，乃以每年農曆七月三十日為地藏菩薩聖誕紀念日。

*5　我國自隋唐之後，崇尚地藏菩薩之信仰極為興盛，隋代的信行依《地藏十輪經》而高唱「普佛普法」之說與地藏菩薩禮懺法，當時稱為三階教。宋代的常謹撰有《地藏菩薩靈驗記》，書中收錄梁代至宋代有關地藏菩薩的三十二則靈驗事蹟。在日本，地藏菩薩的信仰始自平安中期，興盛至今；鎌倉時代以後，滲入民間信仰，發展出育子地藏、子安地藏(專事救護育子之事)、延命地藏、勝軍地藏等信仰。《地藏菩薩三國靈驗記》乃日僧實睿編錄，良觀續編，係集錄印度、中國、日本等三國地藏菩薩之靈驗事蹟而成，計一百三十七則，有關日本的部份，乃日本地藏靈驗記之嚆矢，刊行於一六八四年。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 8: Maitreya the Happy Buddha 第三冊　菩薩行證 第八課　彌勒歡喜佛

第三冊　菩薩行證 第八課　彌勒歡喜佛

　　天上天下無如佛，十方世界亦無比，
　　世間所有我盡見，一切無有如佛者。

　　這一首讚偈是當初釋迦牟尼佛和彌勒菩薩共同在底沙佛*1前修學時，因為多修此一讚嘆法門，持誦上述的偈頌，故早於彌勒成佛。所以，彌勒菩薩現在只能稱作補處菩薩*2，等到當來下生，才能成就佛道。

　　彌勒菩薩出生於印度波羅奈國，名為慈氏，又名阿逸多，跟隨舅父阿波離申修行。後來親近佛陀，有所契入，佛陀為之授記，將來在龍華樹下三會度眾*3，成為末世眾生美好的希望。

　　彌勒的修行，有一特色：「不修禪定，不斷煩惱。」他發願在世間常行布施，給人慈悲，重視持戒，內觀智慧，不急於像小乘人一樣，只求自我的了生脫死。

　　《彌勒上生經》*4、《彌勒下生經》*5、《彌勒大成佛經》*6是為「彌勒三部經」。《上生經》主要講彌勒上生兜率天*7的事蹟，在兜率內院說法的情況。《下生經》主要敘述在未來世，彌勒菩薩將從兜率天下生，再次降生於我們這個世界，然後成道說法度眾。

　　彌勒菩薩的造像，當初是頭戴寶冠，身著天衣，披掛瓔珞，或作兩腳相交倚坐之形，或作一腳自然垂下，一手扶著臉頰，半跏趺思惟的形狀，但現在我們所見到的彌勒菩薩的塑像，是一尊笑容可掬，胖大身形，光頭大耳，袒胸露腹，箕踞而坐，一般民間都以五代梁時應化的布袋和尚*8的形像，作為彌勒菩薩的造形。布袋和尚在遊化人間的時候曾說：

　　彌勒真彌勒，分身千百億，
　　時時示時人，時人自不識。

　　另外，有一首形容他自己的詩偈，尤其為人津津樂道。偈云：

　　老拙穿衲襖，淡飯腹中飽，補破好遮寒，萬事隨緣了。
　　有人罵老拙，老拙只說好，有人打老拙，老拙自睡倒。
　　涕唾在面上，隨他自乾了，我也省氣力，他也無煩惱。
　　這樣波羅蜜，便是妙中寶，若知這消息，何愁道不了？
　　也不論是非，也不把家辦，也不爭人我，也不做好漢，
　　跳出紅火坑，做個清涼漢，悟得長生理，日月為鄰伴。

　　至今，在各寺院的山門口，都有一尊皆大歡喜的彌勒聖像，世人都稱他為歡喜佛。有對聯曰：

　　大肚能容，容卻人間多少事；
　　笑口常開，笑盡天下古今愁。

　　佛寺的五觀堂中央，皆有供奉彌勒像，是為布袋和尚的遺風，如浙江天童寺*9的齋堂，有一首偈寫道：

　　彌勒示貧相穩坐主位，當糾察拖耳耳拖長；
　　密祖現海量喜讓客居，命侍者移座座移位。

　　東晉時代苻堅*10曾送一尊結珠彌勒像給道安大師*11，道安大師和他的弟子法遇、輔僧、曇戒等，發願要上生兜率內院彌勒淨土。至此以後，我國高僧大德，如唐朝玄奘大師、民國太虛大師、慈航菩薩*12、浩霖法師*13等，都是兜率淨土的信仰者，都是發願往生彌勒淨土的人。

　　彌勒淨土所以殊勝，是因為它不像其他的佛國淨土，距離我們的娑婆世界很遠。兜率淨土在欲界，發願往生的人，不一定出家，不必一心不亂，只要受持五戒，常參加八關齋戒，作福行善，就可以往生了。往生彌勒淨土比較容易，非常合乎現代人的意願。

　　彌陀淨土是三根普被，彌勒淨土是眾生平等，法界圓融。有人認為，彌勒淨土是在欲界中，恐怕將來不能了生脫死。其實，常居內院，親近彌勒，時時聽聞說法，那裡會再輪迴生死呢？

　　在我國，常有一些旁門左道藉彌勒菩薩的信仰，招搖惑眾，如彌勒教、白蓮教等，常宣說：「釋迦佛已退位，彌勒佛掌天盤。」以此說非法結社，亂人耳目，自欺欺人。因為根據佛經所說，彌勒菩薩要等到五十六億七千萬年之後，才要當來下生，於龍華樹下集會說法，廣度眾生。

　　一般人對於彌勒菩薩的信仰，只重視往生兜率內院的種種利益。其實，比這個更重要的是，彌勒菩薩對人間淨土的建設，但卻一直未受到世人的重視。在《彌勒下生經》中曾說，彌勒菩薩當來下生時，我們的世界一片光明，大地平整如鏡，遍地綠草如茵，花朵芬芳美麗，四季氣候宜人，農業五穀豐收，不用佔有，物品隨意所有，大家和睦相處，慈眼相待，沒有戰爭，社會安全，是一幅皆大歡喜，純善美好的人間淨土。

　　所以，我們大家應該共同祈願，南無當來下生彌勒尊佛早日降誕人間，龍華三會願相逢！

【注釋】

*1　底沙佛是佛陀於過去世修百劫相好業時所遇之佛。又作底砂佛、帝沙佛、提沙佛、補砂佛、弗沙佛。據《俱舍論》卷十八所載，佛陀於過去世三阿僧祇劫修行成滿後，更勇猛精進修行百劫相好業之際，適逢底沙佛坐於寶龕中，入火界定，威光赫奕，特異於常，遂專誠瞻仰，翹足而立，經七日七夜而不倦怠，淨心以妙伽他讚歎彼佛：「天上天下無如佛，十方世界亦無比，世間所有我盡見，一切無有如佛者。」由此，乃超越九劫，而以九十一劫成正覺。

*2　補處菩薩謂經過此生，來生定可在世間成佛的最高位菩薩－－等覺菩薩。一般皆稱彌勒為一生補處之菩薩。據《彌勒上生經》等記載，彌勒菩薩現居於兜率天，待此生盡，則下生於人間，以補釋迦之佛位。另據《無量壽經記》卷上之說，一生補處之菩薩又分為四位次：(一)住於正定位之菩薩；(二)接近於佛地之菩薩；(三)住於兜率天之菩薩；(四)由兜率天至人間下生而成佛。

*3　指彌勒菩薩於龍華樹下成道之三會說法，又稱龍華會、龍華三庭、彌勒三會、慈尊三會，略稱龍華會。乃佛陀入滅後五十六億七千萬年，彌勒菩薩自兜率天下生人間，出家學道，坐於翅頭城華林園中龍華樹下成正等覺，前後三次說法。於昔時釋迦牟尼佛之教法下未曾得道者，至此會時，以上中下三根之別，悉可得道。
據《菩薩處胎經》卷二〈三世等品〉所載，龍華三會中，第一會說法度眾九十六億，乃受釋迦牟尼佛之五戒者；第二會度眾九十四億，乃受持三歸者；第三會度眾九十二億，乃一稱南無佛者。然於《賢愚經》卷十二〈波婆梨品〉、《大智度論》卷三等所載之三會度眾人數則略有出入。
　　古來即盛行願於彌勒佛出世時再生人間，逢遇三會之說法，如《出三藏記集》卷十二〈法苑雜緣原始集目錄序〉舉出宋明皇帝初造〈龍華誓願文〉、京師諸邑造〈彌勒像三會記〉、齊竟陵文宣王〈龍華會記〉等。又北魏太和二十三年(四九九)十二月比丘僧欣造立之彌勒像光背銘，即記載彌勒出現之時，其願再生人間成為王侯，參預龍華之說法。具此種造像銘之佛像，後世亦留傳不少。
此外，供養彌勒佛之法會及灌佛會，亦稱為龍華會。據《荊楚歲時記》龍華會條載，四月八日諸寺備辦種種齋食，以五香水浴佛作龍華會，以象徵彌勒之下生。

*4　全稱《觀彌勒菩薩上生兜率天經》，又稱《彌勒菩薩般涅槃經》、《觀彌勒上生經》、《觀彌勒經》、《上生經》，全一卷，劉宋沮渠京聲譯。為彌勒經典中最晚成立之作品，亦為彌勒淨土信仰所依據主要經典之一。
內容敘述彌勒菩薩命終往生兜率天宮，為教化諸天，晝夜六時說法。又謂欲往生天宮，必修行十善，念佛形像，口稱彌勒之名，以此功德並可超越九十六億劫生死之罪。

*5　又稱《觀彌勒菩薩下生經》、《觀彌勒下生經》、《彌勒成佛經》、《彌勒當來下生經》、《下生經》，全一卷，西晉竺法護譯。古來說彌勒下生諸經中，本經為最受重視者。內容敘述於未來蠰佉轉輪聖王時，彌勒自兜率天下生，以修梵摩為父、梵摩越為母。成道後教化善財、父母等八萬四千大眾，並與今世之釋迦佛同對眾生勸說三乘教法。又大迦葉於過去諸佛時，善修梵行、十二頭陀行，故得佐彌勒勸化眾人。本經之對告眾為阿難，乃本經之一大特色，其他經之對告眾則多為舍利弗。異譯本有姚秦鳩摩羅什、唐代義淨各別譯出之《彌勒下生成佛經》一卷。注疏有憬興之《彌勒下生經疏》一卷、善珠之《彌勒下生經義疏》一卷，及作者不詳之《彌勒下生經述贊》一卷等。

*6　略稱《彌勒成佛經》，全一卷，姚秦鳩摩羅什譯。本經在《彌勒經》中具有最完整之型態，內容亦最豐富，故冠以「大」字。內容記述佛陀因舍利弗之問，在摩伽陀國波沙山說彌勒出世之時代及國土。

*7　又作都率天、兜率多天，意譯知足天、妙足天、喜足天、喜樂天，與夜摩天合稱為兜夜。乃欲界六天之第四天，位於夜摩天與樂變化天之間，距夜摩天十六萬由旬，在虛空密雲之上，縱廣八萬由旬。關於此天之名，《立世阿毗曇論》卷六謂：歡樂飽滿，於其資具滿足，於八聖道不生知足，故稱為兜率陀天。《佛地經論》卷五則謂：後身菩薩於中教化，多修喜足，故稱為喜足天。
　　此天有內、外兩院，兜率內院乃即將成佛者(即補處菩薩)之居處，今則為彌勒菩薩之淨土。又昔時釋迦如來身為菩薩時，亦從此天下生人間而成佛。一般所傳內院有四十九院，或即依據《彌勒上生經》之說而來，其經文謂：「此摩尼光迴旋空中，化為四十九重微妙寶宮。」外院屬欲界天，為天眾之所居，享受欲樂。天人之壽命約四千歲。

*8　五代梁時僧，明州(浙江)奉化人，或謂四明人，姓氏、生卒年均不詳，自稱契此，又號長汀子。世傳為彌勒菩薩之應化身，常以杖荷一布袋，見物則乞，故人稱布袋和尚。有偈曰：「一缽千家飯，孤身萬里遊，青目睹人少，問路白雲頭。」可為其一生之寫照。《景德傳燈錄》卷二十七載，布袋和尚身材肥胖，眉皺而腹大，出語無定，隨處寢臥，常用杖荷一布囊，凡供身之具，均貯於囊中，時人稱為長汀子布袋師。師能示人吉凶，頗能預知時雨。梁貞明二年(九一六)三月，師將示寂，於嶽林寺東廊下端坐磐石，而說偈曰：「彌勒真彌勒，分身千百億，時時示時人，時人自不識。」偈畢，安然入寂。其後，有人於他州見師負布袋而行，世人以其為彌勒之化現，江浙之地多畫其像流傳之。又傳至日本後，成為七福神之一，民間多祭祀之。

*9　位於浙江四明天童山，距鄞縣(舊稱寧波府)東約三十五公里處。西晉永康年中，義興於會稽郡鄮縣東南約十七公里之山間巖上草創一宇居之，因感太白星幻化為童子，日供薪、水，遂以太白為山名，寺號天童。東晉隆安三年(三九九)，寺毀於火災。唐玄宗開元年間，法璿於山之東麓，依故跡建寺，稱太白精舍，又於寺之西南隅造多寶塔，日日誦讀《法華經》。肅宗至德二年(七五七)，宗弼等移寺基至今地。歷唐武宗、唐懿宗、宋真宗等數百年間，曾先後賜號改稱為「天童瓏寺」、「天壽寺」、「景德禪寺」等，成為十方叢林之重心。並有懷清、寶堅、普交等先後住錫於此，宏智正覺亦住於寺中，前後達三十年，建立七塔，整備僧堂、眾寮等，又立寺產之制，寺觀一新，四方衲眾雲集，其數逾千。另有日僧明庵榮西、希玄道元、寒巖義尹、徹通義介、西澗子曇、雪舟等楊等人先後抵寺參學請益。
　　明思宗崇禎四年(一六三一)，密雲圓悟主持本寺，大振臨濟宗風。每遇講經會，徒眾常逾三萬之數，王公名士問法者亦眾。至清世宗時，亦曾賜以「慈雲密布」之匾額。寺有客殿、伽藍堂、雲水堂、禪堂、方丈、天王殿、佛殿、法堂等，堪稱我國一流之大禪剎。

*10　東晉時代之前秦王。字永固，一字文玉，略陽氐族人。博學多才，有經世大志，雅量能容，士皆樂於歸順。弒其主苻生而自立，號秦天王，平服北土，兼併宛襄。後與東晉戰於淝水，敗歸，為姚萇弒於新平佛寺，時為晉太元十年五月，享年四十八。平生頗知禮敬三寶，優遇高僧，躬聆講說。曾送佛經、佛像於高麗，為韓國、日本知有佛法之始。迎道安法師於襄陽，待以殊禮，諮以大政。又聞鳩摩羅什名，遣將帥往迎。既遇弒，將被害，猶整衣禮佛而後受死。

*11　為東晉佛教之中心人物。常山扶柳(河北正定)人，俗姓衛，生於東晉永嘉六年(三一二)，一說建興二年(三一四)。十二歲出家，敏睿逸倫，研習經論，識志超卓。嗣入佛圖澄之門，其後北方大亂，與其師輾轉避於諸方，而於湖北襄陽講說教化十五年。前秦苻堅聞其名，率兵攻陷襄陽，迎至長安，居五重寺，事之以師禮。道安嘗勸苻堅召請西域之鳩摩羅什，並著手整理漢譯經論，編成《綜理眾經目錄》一書，所作目錄等雖不存於今，然《出三藏記集》係根據其著作而編成者。此外，復致力於經典翻譯，及諸經序文、注釋之作，共注序二十二部。將經典解釋分為序分、正宗分、流通分等三科，此法亦沿用至今世。另於僧團儀式、行規、禮懺等，多所制立，且定釋氏為僧姓，悉為後世所準。其研究以般若經典為主，另又精通阿含、阿毗達磨，開拓經文批判之先河。一生功業，於佛教史上貢獻至鉅。太元十年(三八五)示寂。又道安手上有肉瘤隆起，世人每稱為印手菩薩。其與習鑿齒二人復嘗以「四海習鑿齒」、「彌天釋道安」之語對答，甚為著名，後世遂以「彌天釋道安」呼之。

*12　慈航菩薩(一八九五～一九五四)，福建建寧人，俗姓艾，字彥才，號繼榮。幼失怙恃，年十七禮拜自忠和尚為師。次年，受具足戒於九江能仁寺，曾遍禮九華、天台、普陀等各處道場。學禪於常州天寧寺、揚州高旻寺，遊學於諦閑法師之門，復於度厄法師座下習淨土。一九二七年，入閩南佛學院，親近太虛大師，受其薰陶，而有革新佛教之志。此外，又曾親近圓瑛法師。曾兩度閉關，閱藏六載。一九二九年，主持安慶迎江寺，致力於弘法事業，倡言改革僧伽，整頓佛教，嘗創設中國佛學會於緬甸仰光。一九四○年，隨太虛大師訪問東南亞佛教國家，繼而留居馬來西亞，創辦星洲菩提學院、星洲佛學會、怡保佛學會、檳城佛學會等，並發行《人間月刊》，極力推行佛學社會化，南洋佛教由是大興。一九四八年，至臺灣中壢主持妙果法師所興辦之臺灣佛學院，僧俗兼收，開臺灣佛教之新紀元。旋為安置大陸來臺之僧青年，乃於汐止成立彌勒內院，並開講因明、唯識、楞嚴等大乘經論，盡心致力於教育弘化。一九五四年五月示寂，世壽六十，僧臘四十二。遺體跏趺盤坐於缸內，並安置在靜修院後山。三年後開缸，肉身不壞，教界傳為美談，並建慈航堂，以紀念其德業。後人輯其遺著成《慈航法師全集》行世。

*13　生於一九二七年，安徽合肥人，俗姓黃。法名圓證。年十四，披剃於江蘇東台義阡禪寺，禮厚寬和尚為師。一九四五年春，於南京寶華山受具足戒。先後畢業於鎮江竹林、常州天寧二佛學院。大陸變色後來臺，曾住汐止彌勒內院，親近慈航法師多年。先後任義阡禪寺監院、善導寺維那、松山寺住持等職。曾赴美弘法，於紐約創建東禪寺 。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 9: The Artist Asvaghosa 第三冊　菩薩行證 第九課　藝術家馬鳴菩薩

第三冊　菩薩行證 第九課　藝術家馬鳴菩薩

　　「人能弘道，非道弘人」，此話證之於馬鳴菩薩對佛教弘傳的影響，誠不虛言也。

　　馬鳴菩薩是西元二世紀初人，生於中印度舍衛國婆枳多的婆羅門家族，初習外道，博學善辯，後為印度長老脅尊者折服，皈投尊者座下，為其弟子。

　　出家後的馬鳴，深研佛法，博通三藏，到處弘法化眾，因為他加入了佛教的行列，所以大乘佛教經他提倡，風靡印度，盛極一時。

　　他是一位佛教的文學家、音樂家，他的作品涵蓋詩歌、戲劇、音樂等，都是望重當時，聞名於世。例如，他將佛陀的一生用梵語寫成的敘事詩《佛所行讚》*1，不但文辭優美，敘事細膩，而且風格鮮活，可以說是古典時期梵語文學的先驅，也是開優美文學的先河，不但於五印度及南海諸國傳誦一時，後來貴霜王朝*2的佛傳雕塑即依此詩偈而製成。此書與記述佛陀的異母兄弟難陀的敘事詩《孫陀羅難陀詩》，同為馬鳴菩薩重要的兩部詩歌代表作。

　　此外，他作「賴吒和羅」*3劇曲，宣說苦空無常之義，感得華氏城五百位王子發心出家修道，成為佛教史上以戲曲音律度眾的美談。二十世紀初，在中國新疆發現三部印度古戲劇殘卷，其中一部《舍利弗傳》，也是馬鳴菩薩的著作，為現存梵文文學中最古老的戲劇作品。

　　馬鳴菩薩一生以佛教的詩詞歌賦教化世人，感人至深，因此聲名遠播，引發當時貴霜王朝的迦膩色迦王*4興兵入侵中印度摩揭陀國時，要求以佛缽及馬鳴相抵二億金，作為撤兵條件。馬鳴到了貴霜王朝後，旋即度化迦膩色迦王，受封為國師，王每於政務餘暇，時常向他請益佛法，尤其在各地行宮與其他地區興建佛塔、伽藍，形成日後佛教美術史上著名的犍陀羅美術。

　　馬鳴菩薩度化迦膩色迦王後，由於當時佛教不同的部派各持己見，令修學者不知如何遵循，迦膩色迦王因此禮請脅尊者廣召天下賢德之士，舉行盛大的經典結集會議，以統合教義之分歧。

　　結集大會於克什米爾舉行，由五百羅漢與五百菩薩組成，結集結果，承認佛教十八個部派皆是講說佛陀的教義，只為廣度不同根機者而施設不同的法門，於是各部派間近百年的紛擾終於圓滿結束。此次結集同時也將戒律以及尚未記錄成文的經藏部份寫成文字，刪訂已有的寫本，並注釋三藏經典，大會並公推馬鳴菩薩負責修訂文句，這是佛教史上第四次的經典結集*5。

　　馬鳴菩薩在北印度期間，廣宣大乘佛法，備受時人推崇，尊稱為「功德日」。尤其，馬鳴菩薩最重要的貢獻是造論破邪顯正，闡明佛旨，如《摩訶摩耶經》卷下云：「佛涅槃後六百歲已，九十六種諸外道等，邪見競興，破滅佛法。有一比丘，名曰馬鳴，善說法要，降伏一切諸外道輩。」在西藏的《馬鳴傳》中更推崇說，馬鳴菩薩是一位「沒有他不能回答的問題，沒有他不能駁倒的非難，如同強風吹倒枯木一般，他經常折服問難者」。因此，又有「辯才比丘」的美譽。

　　馬鳴菩薩一方面將深奧的佛理融入音樂、戲曲、詩歌等文藝作品中，同時他所製作的佛曲、佛樂也豐富了佛教的音樂。他在論述方面的著作有《大乘莊嚴經論》、《大乘起信論》等。其中，《大乘起信論》提出一心、二門、三大、四信、五行*6，為大乘修行的階次，須於慧解、實踐並重，才能從生死流轉門還至涅槃真如界。本論為歷來各宗所依據的重要論典之一，佛教的主要宗派，天台、華嚴、禪、淨、密等宗，都深受影響。

　　綜觀馬鳴菩薩的一生，以文藝度眾，以詩偈歌詠詮釋生命苦空的真諦，並參與經典結集，終結佛教各部派百年的紛爭。他以一部《大乘起信論》萌發了大乘佛法的種子，豐富日後中國佛教的教義內容，因此《摩訶衍論》推崇他為「大光明佛」，他不但是西域造論興宗的始祖，更是一位佛教音樂、藝術的開創者，影響後世佛法的弘傳至深且遠。

【注釋】

*1　印度馬鳴菩薩造，凡五卷二十八品，北涼曇無讖譯。又稱《佛本行讚》、《佛所行讚經》、《馬鳴讚》等。係以五言偈頌讚述佛陀一生，由誕生至八王分舍利之事蹟。本書為馬鳴之代表作，乃古典梵文學之先驅，佛傳文學作品，無人出其右，曾廣泛流行於古印度。一八九二年，法國學者烈維出版了《佛所行讚》第一章，自此打開馬鳴菩薩名聲，被公認為是梵文文學著名的詩人之一，又是敘事詩、戲曲和抒情詩的創作者。

*2　為興盛於一世紀末至三世紀中葉之西北印度統一之王朝。早期由中亞遊牧民族月氏族長丘就卻所統率。第二代大拓疆土，第三代為迦膩色迦，統治印度北部，勢力伸展至中亞、伊朗，創建自阿育王以來之最大強國。其時，東西文化交流頻繁，與中國、羅馬等互有往來。時值佛教說一切有部教義大興時代，馬鳴即當時活躍於佛教文學界之不朽人物。時犍陀羅地區的佛教美術亦大放異彩。

*3　中印度西北方居樓國鍮蘆吒村富豪之子。佛陀至其國教化時，隨佛出家，得果後返鄉。父母以美女誘其還俗，該女反受其教誡，離俗修道。馬鳴將賴吒和羅尊者一生的事蹟編成戲曲，於華氏城親自演出，而令五百王子及眾多民眾捨俗出家，對佛法之弘傳，功不可沒。

*4　迦膩色迦王係貴霜王朝第三世王。建立了縱貫中亞至中印度的大帝國，於佛教史上，與阿育王並稱二大護法王。王初時信奉外教，不信罪福，輕侮佛法，後受馬鳴之感化，始皈依佛教。

*5　第四次的經典結集係由脅尊者為召集人，以世友為上首主持會議，迦膩色迦王全力護持。此次結集，重新修訂三藏教典，尤其對經、律、論三藏廣泛注解，各有十萬頌，總計三十萬頌，合有九百六十萬言，此注解即為現今流傳之《大毗婆沙論》。

*6　《大乘起信論》中所說「一心」，是指眾生心，也是如來藏(真如)心。因為眾生心(法)能顯現大乘法的體、相、用。一心含攝一切世間、出世間法。「二門」指心真如門與心生滅門。從流轉的生滅門，依十信、十住、十行、十回向、十地等階次的修行，還至真如涅槃界。「三大」是指體、相、用三者。「體大」，謂一切法平等，於一切凡夫、三乘聖賢、諸佛等，無有增減，恆常不變；「相大」，謂如來藏具足大智慧、大光明等無量性德；「用大」，謂能生一切世間、出世間之善因妙果。「四信」謂信真如、信佛、信法、信僧，此說主要為成就信心。「五行」謂修行有五門，以此五門成就「四信」。五門為施門、戒門、忍門、進門、止觀門(指定慧)，故五門亦等於六波羅蜜。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 10: The Eight Sects all Respect Nagarjuna Bodhisattva 第三冊　菩薩行證 第十課　八宗共祖龍樹菩薩

第三冊　菩薩行證 第十課　八宗共祖龍樹菩薩

　　在佛教的經師、律師、論師、禪師、法師當中，集「千部論師」、「八宗共祖」之美譽於一身者，唯龍樹一人。

　　龍樹菩薩，生於佛滅七、八百年左右(西元四世紀)的南印度維達婆國婆羅門家，從小天資聰穎，於吠陀*1及世間學藝，無不精通。年輕時，與三名好友尋師習得隱身術，於是潛入王宮，戲犯宮人，耽於情欲以為樂。事件不久爆發，好友死於亂刀之下，龍樹倖免於難，乃悟「欲為苦本」，於是厭離心生，便詣佛塔出家受戒。

　　覺醒後的龍樹，九十日誦畢塔中所有經藏，雖達其意，但心中疑團未解，於是至雪山參學，遇一年老比丘授以摩訶衍經典。後於南印度龍族之宮殿，授以大量的方等經典*2。九十日中通達明利，悟得無生法忍*3。

　　龍樹離開龍宮後，隨緣行化，曾經幾次與外道鬥法*4，終於引度外道入佛。又為度化中印度憍薩羅國的引正王，曾經應徵從軍作戰，前後七年，「不食廩，不取錢」(從軍作義工)，又以勇猛多謀，國王終於召見，展開熱烈辯論，終至「王乃稽首，伏其法化」，成為佛教的護法仁王*5。此後，龍樹大力弘法，又廣造大乘經典之注釋，樹立大乘教學之體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。

　　龍樹菩薩的著作豐富，如：《大智度論》、《中論頌》、《十二門論》、《空七十論》、《迴諍論》、《六十頌如理論》、《大乘破有論》、《十住毗婆沙論》、《大乘二十頌論》、《菩提資糧論》、《寶行王正論》、《勸誡王頌》等，造論之多，世所罕見，故有「千部論師」的美譽。

　　當中，《中論頌》、《大智度論》、《十住毗婆沙論》為其重要的代表作。《中論頌》闡述緣起性空的深義，揭示生死解脫的根本，為三乘共遵之門。

　　《大智度論》解釋《般若經》，《十住毗婆沙論》論釋《華嚴經》的〈十地品〉，亦即以深密的見解而闡釋菩薩的大行。

　　此外，《勸誡王頌》是龍樹勸誡引正王信仰三寶，護持佛教的書信。龍樹以詩代信，其中許多偈頌正如《法句經》一樣，不但文字優美，而且義理幽微，普為當時民間所傳誦。據《南海寄歸內法傳》載，義淨大師遊行印度時，曾見兒童背誦這部作品，成人亦作為終身學習要典。又如《寶行王正論》，也是專為國王宣講如何治理國家，如何信仰佛教的著作，是龍樹表達大乘佛教政治觀的重要論書。

　　龍樹的著作流傳至今，梵本所存無幾，但藏文保存相當多，在《西藏大藏經》中計有譯本一百餘種，是研究龍樹學說的珍貴資料，這是由於西藏視龍樹為密教祖師的緣故。後世基於龍樹所著《中論》，宣揚空觀的學派，稱為中觀學派，並尊為中觀學派之祖；亦被尊為禪宗付法藏第十三祖。其思想是西藏佛學的重要支流，是中國三論宗的義理支柱*6，也是天台宗的重要思想根源*7。其他各宗學說源於龍樹思想者亦多，故被尊為「八宗之祖」。

　　龍樹曾受教於那爛陀大學，後來並任該校校長。在校長任內，值逢恆河氾濫，於是親自在恆河兩岸設計及建築堤岸，使人民免遭水難。他也曾經開闢運河，直通埃而斯瓦藍，打開了遠近各國的貿易往來，可見他也是一個偉大的工程師，更是一個入世的菩薩道行者。

　　總論龍樹一生，本為南印度學者，後遊北印雪山，於說一切有部*8出家受戒，曾遊化全印，後弘化於南印度的憍薩羅。師於內外、大小無不通達，其教化之弘廣，為大乘論師第一人。尤其師撰述《中論》，暢演中道，摧破執空執有的異端邪說，使得大乘不再依傍於小乘部派中，而能卓然自立，自成一格。所以馬鳴菩薩雖是提倡大乘佛教的第一人，但是發揚他的思想，集其大成，使大乘教義因而光芒萬丈者，則為龍樹菩薩。因此，若說龍樹菩薩是大乘佛教的先導，實不為過。

【注釋】

*1　吠陀，意譯智、明、明智、明解等。又稱毗陀羅論經、智論、明論。古印度婆羅門教根本聖典之總稱。有四吠陀：(一)梨俱吠陀，即崇拜自然神祇之讚歌，乃四吠陀之根本；(二)沙摩吠陀，即祭祀中所唱之歌曲，乃祭祀用之聖典；(三)夜柔吠陀，即祭祀僧所唱之咒文及其注釋；(四)阿闥婆吠陀，為招福、禳災等咒詞之集成。吠陀為天啟文學，相傳係太古諸大仙依神之啟示所誦出，為毗耶婆仙人所整理編成。

*2　又作方廣、廣大、大方廣、大方等、無比等，指大乘經典。即廣說廣大甚深之理者。大乘經典之名稱冠以大方等、大方廣等語者，意味內容說廣大平等之義趣，有別於小乘經典。

*3　謂觀諸法生滅之理而忍之，安住其心不動不搖。據《大智度論》卷八十六載，無生法忍，即聲聞於入見道位時見四諦之理；菩薩則於入初地了知諸法無生無滅，以住不退轉地。

*4　龍樹菩薩在南印度行化時，度化國王成為佛教護法，引起外道挑釁，於是在國王主持下，展開鬥法。比試開始，婆羅門化現千葉蓮華，端坐其中，不斷辱罵坐在地下的龍樹為「坐地畜牲」，龍樹即時化現六牙白象，以長鼻捲起蓮華，猛力擲地，終於粉碎外道的貢高我慢，伏首求饒。

*5　根據《大唐西域記》載，引正王為了護持龍樹菩薩弘揚的大乘佛教，在該國西南三百里的黑蜂山營建大伽藍，亭台樓閣巍峨莊嚴，鑄有多尊等身高的金佛，並設有藏經樓等。

*6　三論宗依據龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》與提婆菩薩的《百論》開宗立派，其思想傳承於龍樹菩薩的緣起中道觀，即「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義」。

*7　天台宗的開創者為智者大師，其思想承襲於南嶽慧思，慧思又承襲於北齊慧文，這是中土的淵源。又因慧文思想係來自龍樹所撰的《大智度論》、《中論》，因而遠溯印度龍樹菩薩為初祖。

*8　說一切有部為上座部系中最早形成之派別，該部之學說為上座部的代表，所傳的論藏典籍也最多，如《大毗婆沙論》。此部出現於印度北方，逐漸流傳於印度中部，並向南推進，傳到錫蘭，成為主流。當印度本土的上座部佛教沒落後，錫蘭所傳的南傳佛教便成為上座部的代表。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 11: Aryadeva who Breaks Through Evil 第三冊　菩薩行證 第十一課　破邪的提婆尊者

第三冊　菩薩行證 第十一課　破邪的提婆尊者

　　「但願眾生得離苦，不為自己求安樂」，這是大乘菩薩道的具體實踐；「若為正法久住故，破邪顯正死無憾」，則是提婆菩薩的精神寫照。

　　提婆生於西元三世紀左右，是印度初期的中觀派論師，師承龍樹菩薩，不但將龍樹菩薩的大乘學說進一步發揚光大，尤其終其一生均在破斥外道邪說，顯揚佛陀正法，最後甚至連色身都為了真理而犧牲奉獻，確為佛教的菩薩典範與護法楷模。

　　提婆出身於南天竺(或謂執師子國)的婆羅門種姓，最初在犢子部*1出家。生性聰敏，博識淵覽，才辯絕倫。曾經不避萬人之怒，剜下大自在天*2神像之目，以示神祇無靈，後又自挖取一目回施大自在天。因此，人以迦那(單眼)提婆稱之。

　　提婆聞龍樹之名，特從師子國前往南印度憍薩羅國的吉祥山，準備與龍樹展開辯論。時龍樹亦久聞提婆的智慧辯才，特命侍者端一缽水相迎，提婆見狀，默不作聲，掏出一枚針擲入水中。龍樹以缽水象徵自身佛性具足，滿而不溢，提婆則以針說明法爾如是，一探到底。龍樹當下印可提婆，提婆亦折服於龍樹的智慧浩瀚，自此禮龍樹為師，潛心鑽研大乘教說，成為龍樹眾多弟子中最傑出的一位。

　　此時，中、南印度一帶外道盛行，處處壓制佛教的活動，甚至嚴禁寺院一切鐘板、犍椎的運作，達十二年之久。龍樹本欲親自前往化導，提婆不忍師父奔波勞苦，自告奮勇的前往教化。提婆以「破」為立場，提出「不立自宗」的主張，對當時流行的學說異派，提出比龍樹更積極更徹底的批判。他破有破無，最後連亦有亦無也破。由於提婆全面性的破斥外道邪說，重興佛教，當時人們為紀念他的智勇事蹟，特建造一座「重建犍椎塔」，此塔在玄奘大師去印時，依然存在。

　　提婆一生致力於破斥外邪，宣揚真理，功績卓著。例如在南印度時，因為國王不信佛教，提婆深知弘揚佛法應從化導統治者著手，使其上行下效，於是應募為該國將軍，竟使部隊不令而行，功勳赫赫，最後終於度化國王，同時也使許多外道皈依佛門。提婆趁機向王宣說三個論點：一切聖賢中，佛陀為第一；一切諸法中，佛法為第一；一切救世者中，僧伽為第一。提婆以其智勇與辯才，終令大乘佛教普被全印。

　　提婆的著作很多，可惜流傳的不多，其中以《四百論》為最著。他的主要論書都以《百論》為總題，「百」的梵文字根sta 含有破壞之意，即謂論破當時流行的主要學派，如數論*3、勝論*4等。提婆一生以破邪為志願，因此，晚年即因論破一外道，而被此外道弟子以利刃刺殺，並說：「汝以口破我師，何如我以刀破汝腹！」提婆被刺，毫無瞋怨，反生憐憫，示其逃生。臨終前，並用自己的血寫下《百字論》，以著述論說傳播真理，尤其殷殷垂示弟子說：「諸法之實，實無受者，亦無害者，誰親誰怨，誰賊誰害？汝為癡毒所欺，妄生著見而大號叫，種不善業。彼人所害，害諸業報，非害我也。汝等思之，慎無以狂追狂，以哀止哀也！」言畢即入滅。

　　提婆承龍樹之衣缽，不只是闡揚大乘性空之理，而且以身殉教，不惜色身，不瞋怨敵。他把性空之理實踐於生命中，以無畏的威德，以無我的空慧，破邪顯正，舉揚聖教。

　　提婆極力提倡空觀之學，進而促使中觀學派*5的發達，被譽為中國三論二祖，其學說思想也深深影響中國禪宗的發展。

　　提婆的「破」，正如一把利劍，斬斷外道之葛藤，為大乘佛法犁出一片園地；即令被刺身亡之前，仍忍痛著書立說，以喚醒世人捨棄邪見，入真理大海。提婆一生所行，以智度眾，以勇降魔，他為法捐軀的精神，以及與龍樹之間的師徒情誼，至今依然輝映佛教史上，永遠為人所稱頌。

【注釋】

*1　犢子部為小乘二十部之一，此部係於佛陀入滅後三百年，自說一切有部分出者。其教義係將一切事物分為過去、未來、現在、無為、不可說等五藏，以為均屬實有，並主張補特伽羅(我)乃為生死輪迴之主體。後世大乘教義立如來藏者，與此補特伽羅思想不無關係。

*2　為婆羅門教之主神濕婆，在婆羅門教中，被視為「其體常住，遍滿宇宙」的一切主宰者，信奉此天者被稱為大自在天外道。然濕婆神進入佛教後，即成為守護神，稱為大自在天，住於第四禪天，有大威力，獨尊於色界。

*3　數論派為印度六派哲學中成立最早者，相傳初祖為迦毗羅仙人。此派以分別智慧而計度諸法，並以此數為基礎，從而立名論說，故稱數論派。在諸外道中，數論派乃最有力之學派，其以觀想人生諸苦為出發點，並以二十五諦為基本原理，進行觀法之修行，以期獲得解脫。

*4　勝論派又作最勝學派、異勝論學派，亦為印度六派哲學之一。創始者為優樓佉，於佛入滅後始興起，約成立於西元前三世紀至西元一、二世紀間，屢與佛教論爭。當時勝論、數論皆為外道學說之翹楚，故將二者合稱為「數勝」。

*5　中觀學派係以龍樹的《中論》為基礎，宣揚空觀的學派。在理論上，是統一性空與方便；在認識方法上，是統一名言與實相、俗諦與真諦；在宗教實踐上，統一世間與出世間、煩惱與涅槃。所謂不著有、無二邊，即為中觀。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 12: Dharmalaksana School Great Master Asanga 第三冊　菩薩行證 第十二課　唯識家無著大師

第三冊　菩薩行證 第十二課　唯識家無著大師

　　「密富禪貧方便淨，唯識耐煩嘉祥空，傳統華嚴修身律，義理組織天台宗」，從這首八宗偈語可以得知，法相唯識的名相繁瑣，義理層次複雜，學法相唯識者，必須耐煩，方能釐清脈絡，通達義理。

　　佛教思想史從阿含、般若到中觀，逐漸成熟。到了唯識思想的盛行，更是佛教教理史上的一大邁進，意謂著印度佛教思想發展的過程愈趨縝密、圓融，對於人類思想史的建設，更是一偉大成就。而開創法相唯識一宗者，便是史稱唯識家的無著大師。

　　無著，北印度犍陀羅人，生於西元三一○至三九○年之間。從小接受傳統嚴謹的婆羅門教育，後來為追尋解開生命奧祕的真理，毅然放棄繼承婆羅門國師寶座，皈投小乘「說一切有部」*1出家，修習小乘空觀。然因久未通達，意欲自戕，直到受中印阿踰闍國彌勒菩薩的開示，才悟入大乘空觀。無著得彌勒教學，授予《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論》、《辯中邊論》、《金剛般若經論》、《分別瑜伽論》等多部大乘論典，自此盛弘大乘法相唯識法門，繼龍樹後，成為印度佛教思想史上最重要的論師之一。

　　無著的論著與注釋的典籍甚多，重要的著述如《顯揚聖教論頌》、《順中論釋義》、《金剛般若經論》、《攝大乘論》、《大乘阿毗達磨集論》等，都是印度大乘思想史上的重要著作。其中，《顯揚聖教論頌》是重新組織《瑜伽師地論》的綱要性著作，《瑜伽師地論》則是無著介紹唯識學的思想根源。

　　此外，《順中論》是《中論》的概說書，《金剛般若經論》是般若思想的注釋書，以《現觀莊嚴論》、《金剛般若論》傳授《般若經》的修行次第，以《攝大乘論》論述大乘義理，《攝大乘論》後來傳至中土，又形成「攝論宗」一派，足見無著學說的偉大。

　　無著的唯識觀，主張出世間的清淨種子，是由「聞薰習」(即聽聞善法，薰習三學、六波羅蜜等法)成就福慧資糧，證入真如法界，最後轉識成智*2而得涅槃佛果。他以空(中觀思想)為理念根據，發揮大乘空慧悲濟的特質，又以識為學說立論根本，在印度大乘佛教弘傳史上，開創出另一個思想領域，成為印度首先弘揚唯識思想的人，也是古代大乘佛教瑜伽行派的創始者。

　　無著的胞弟世親菩薩本習小乘，提出「大乘非佛說」的主張，造論抨擊大乘佛教，後來經他善巧接引，終於肯定「小乘為失，大乘為得，若無大乘，別無三乘道果」。悔悟後的世親，本欲割舌以示懺悔謝罪，無著告以「毀謗大乘的過失，縱割千舌亦無補於事，唯有發心造論，弘揚大乘，始為最究竟的懺悔」。不久，無著以七十五高齡圓寂，世親秉承遺命，竭力舉揚大乘，致力於論典的撰述。

　　無著與世親奠定大乘唯識教學的穩固基業，為印度佛教歷史開創新紀元；而印度大乘佛教自龍樹、提婆後，至無著、世親時期為發展的最高點，此後漸漸衰微。

　　無著一生專志於弘傳大乘佛教，其學說思想不僅對印度的瑜伽行派深具貢獻，對中國、西藏、日本的佛學也有深遠的影響，不但是印度佛教史上劃時代的重要人物，其度化胞弟世親回小向大的史事*3，更是千百年來佛教史上流傳的佳話。

【注釋】

*1　說一切有部為小乘二十部派之一，約於佛滅三百年之初，自根本上座部分出。以主張三世一切法皆是實有，故稱說一切有部。創始者為迦多衍尼子。此派主要以阿毗達磨論書為學說根據。

*2　又作轉識得智。瑜伽行派及唯識宗認為經過特定修行至佛果，即可轉有漏之八識(眼、耳、鼻、舌、身識、第六意識、第七末那識、第八阿賴耶識)為無漏之八識，並得四種智慧(成所作智、妙觀察智、平等性智、大圓鏡智)，稱為轉識成智。

*3　世親為無著胞弟，早於有部出家，才華過人，惜信小乘，不信大乘。無著悲憫弟弟經常毀謗大乘，乃偽裝重病，寫信要求弟弟探病。世親獲信急忙回鄉，卻見無著健朗康泰，內心深感訝異。無著懇切說道：「我病在心，乃因你而生。你不信大乘，反加以毀謗，來日必遭苦報，我們同為手足，焉能不為你擔憂、生病？」世親感動於心，決定暫留無著身邊。某夜，世親聽到無著弟子於窗外讀誦《十地經》，字句精湛，含意深遠，聞所未聞，不禁歡喜雀躍，喜極而泣，方感悟過去偏見，追悔不已，從此捐捨小乘，轉學大乘。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 13: Master of a Thousand Sastras Pundit Vasubandhu 第三冊　菩薩行證 第十三課　千部論師世親菩薩

第三冊　菩薩行證 第十三課　千部論師世親菩薩

　　「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」。佛陀入滅後，由於弟子對教法的體會、主張不一，佛教形成部派分裂局面，而有「小乘佛教」與「大乘佛教」的分歧。然而，所謂「法本一味，無二無別」，無論大、小乘佛教，皆源於佛陀教法，其中最能貫通大小乘佛教，將佛陀教法圓融闡述並加以弘傳者，當首推享有「千部論師」之譽的世親菩薩。

　　世親生於西元三二○至四○○年間，最初於「說一切有部」出家，曾因不信大乘佛教，而造論毀謗。後得其兄無著的善巧勸說而回小向大，轉入大乘。後致力於瑜伽、唯識學說的弘揚，與無著並稱為瑜伽行派的兩大核心人物，共同舉揚「有」義。

　　世親出身婆羅門，從小精通因明*1，思辯聰敏。出家後，因涉獵經量部思想，立志改善有部教義，並將學風保守的有部論書整理成六百頌文的《阿毗達磨俱舍論》，以評破《大毗婆沙論》。此舉引起外道論師婆修羅多瞋嫉，慫恿有部著名學者眾賢論師造《俱舍雹論》反駁，要求與世親面決勝負。世親得知，留書眾賢說：「我昔造論破毗婆沙義，亦不將汝面共論決，汝今造論，何須呼我？有智之人自當知其是非。」眾賢讀罷書信，深有所悟，乃修書囑弟子將信及所造論書轉交世親，代為悔過。世親獲信，感慨表示：「眾賢論師，聰敏後進，理雖不足，辭乃有餘，我今欲破眾賢之論，若指諸掌；顧以垂終之託，重其知難之辭，茍緣大義，存其宿志，況乎此論，發明我宗。」遂改題為《順正理論》。世親非但未著論駁斥，反將眾賢《俱舍雹論》改題為《順正理論》，流傳於世，足見世親為人之寬弘慈悲。

　　世親著作豐富，早學小乘時，即撰五百部著作，改宗大乘後，又造五百論書，世人乃尊以「千部論師」。其中小乘論典以《俱舍論》為代表作，此部論書體系嚴謹，論旨明徹，乃了解部派及大乘佛教基本思想精華作品，自古以來即被視為重要的佛教教科書，甚至被譽為「聰明論」*2。大乘論書則以《攝大乘論》、《唯識二十頌》、《唯識三十頌》、《十地論》、《莊嚴論釋》等最為精要。對於大乘經典，如《華嚴》、《涅槃》、《法華》、《般若》、《維摩》、《勝鬘》等，也留下大量的論釋。世親龐大著述傳至中土後，形成各宗派的思想源流，如依《十地經論》成立「地論宗」*3，依《淨土論》成立「淨土宗」，依《攝大乘論釋》成立「攝論宗」*4，研究《俱舍論》而成立「俱舍宗」*5，由玄奘翻譯的《成唯識論》而成立「法相宗」*6等。世親的千部論典，令佛教開宗立派，百花爭放，綻放異彩。

　　佛門有云：「唯識三年，俱舍八年。」這意思是說若欲理解世親思想，需花費十年或更長時間。世親是印度佛教最盛時期的偉大學者，一生以筆代劍，折伏群魔，傳播正法。相傳世親的親教師覺親大德曾被數論外道所辱，世親便造《七十真實論》，攻破數論外道《僧佉論》，並獲阿踰闍國王賞賜三洛沙金。世親將賞金分成三分，興建三寺。後來阿踰闍國婆羅秩底王皈依世親為師，並令太子婆羅阿迭多從師受戒，王妃亦出家成為世親弟子。太子即位後，母子同請世親留於阿踰闍國接受供養。

　　此外，印度最著名的佛教學府「那爛陀大學」，也由於世親得到笈多王朝*7兩代國王的信任而擴大重建。當時大小乘學者雲集，洋溢著佛教真理的芬芳，並刺激中觀學派的重振，陸續出現佛護、清辨、師子光、智光等人才，再顯龍樹、提婆之光。

　　晚年，世親作《唯識三十頌》，震撼印度唯識界，成為印度唯識思想史上最膾炙人口的一部論典，也成為後世研究唯識學的重要著作，影響後世唯識學者甚鉅。世親在八十歲時示寂於阿踰闍國。他與胞兄無著所開創的瑜伽行派，傳入中國後，成為法相唯識宗，與龍樹創立的中觀學派並稱為大乘佛教的兩大學派。

【注釋】

*1　為五明之一，乃印度之論理學(邏輯學)。因，指推理之根據、理由、原因等；明，即顯明、知識、學問。因明，即為舉出說法之根據而行論證之學。

*2　以論理明晰，述解細密，故贏得「聰明論」之美稱。

*3　為中國十三宗之一，又作地論學派。係以《十地經論》之說，主張如來藏緣起義之大乘宗派。

*4　依《攝大乘論》，主張無塵唯識之義，兼立九識義，提倡對治阿賴耶識，證入阿摩羅無垢識之宗派。為我國十三宗之一。

*5　依《俱舍論》而立之小乘宗派。相對於成實宗被稱為小乘空宗，俱舍宗則為小乘有宗。此宗教義旨在說明諸法因緣之正理，破外道凡夫著我之執見，以斷惑入聖，離三界繫縛。中國十三宗之一。

*6　又作慈恩宗、瑜伽宗、唯識中道宗、五性宗、唯識宗、有相宗等。為中國十三宗之一。以唐玄奘為宗祖，依五位百法，判別有為、無為之諸法，主張一切皆為「唯識所變」，故稱唯識宗。

*7　又作崛多王朝，興盛於西元三二○～四七○年之印度統一王朝。創始者為旃陀羅蘇多，第二世沙姆陀羅蘇多(三五五～三七五年)，統一南北印度，建立孔雀王朝以來之大國，於宗教上，對佛教教團極為保護。笈多王朝係為印度文化史上最光輝燦爛的時代。


Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 14: Srimala's Ten Great Vows 第三冊　菩薩行證 第十四課　勝鬘夫人的十大受

佛光教科書首頁 > 星雲大師文集 > 佛光教科書

請輸入關鍵字
Submit
第三冊　菩薩行證 第十四課　勝鬘夫人的十大受
分享到FB 分享到Google+！
　　勝鬘夫人是佛教的模範優婆夷，也是一位典範信女。她是波斯匿王和末利王后唯一的掌上明珠，也是阿踰闍國友稱王的妃子。因受父母薰陶，皈信佛法。然而其弟琉璃太子，卻因心懷釋迦族的仇恨，興兵撻伐迦毗羅衛國，大滅釋迦族人。如此「一樹花開有兩般」*1的因緣，實難意料。

　　「勝鬘」之名，是由於波斯匿王沒有子嗣，祈求得女，全國歡喜，供獻寶花珍飾而得。含義有二：一言形勝，美貌絕輪，花色不如；二言德勝，聰慧利根，通敏易悟。其勝過世間寶物，故名為「勝鬘」。

　　勝鬘夫人皈信佛陀後，對佛陀的敬禮讚歎，無以復加，並影響阿踰闍國友稱王皈信佛教，二人共同以佛法教化人民，尤其重視兒童教育，凡是七歲以上兒童，定期召集進宮，授予教育，實是今日「兒童班」、「星期學校」、「童子軍」的先驅。勝鬘夫人也非常重視婦女福利，教導婦女要注重胎教、相夫教子，尤其鼓勵婦女將家庭建設成為一座樂園。

　　一次，波斯匿王致函勝鬘回到舍衛國聽聞佛陀說法。佛陀讚嘆勝鬘對佛法的虔誠、信心，並授記勝鬘於二萬阿僧祇劫後當得作佛，號「普光如來」。由此可知勝鬘在佛法的修證上，已達七地或八地的菩薩之位*2了。

　　佛陀曾在舍衛國祇園精舍宣說《勝鬘獅子吼一乘大方便方廣經》*3，經中記載勝鬘夫人宣誓受持「十大受」，亦即「十大戒」、「十大弘誓」：

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所受的戒律，我絕對不再生起毀犯的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切尊長，我絕對不再生起一點輕慢的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於一切眾生，我絕對不再生起一點瞋恚的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於他人福樂、美貌以及資生物品，我絕對不再生起嫉妒的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，對於我所有一切、所知一切，都願布施，有人來求，我絕對沒有慳吝不捨的心。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我不為自己受蓄財物，凡所有一切，都是為了成就貧苦的眾生。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，不為自己而行四攝法，為了一切眾生，我要以無愛染心，無厭足心，無罣礙心，攝受眾生。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到孤獨、幽繫、疾病、困苦的眾生，我一定要設法以義饒益，令他們脫離苦難，我心才安。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，若是見到一切損人利己的人事，我必維護正義，對這些眾生，應折伏者而折伏之，應攝受者而攝受之。

　　佛陀！從今日起，一直到我證得菩提，我願攝受正法，終不忘失。

　　此「十大受」與「三聚淨戒」*4關係密切，前五者同於「攝律儀戒」，第六至第九為「饒益有情戒」，第十則是「攝善法戒」。除此十大弘誓外，勝鬘夫人又發了三大願：第一、願持正法的真義；第二、願傳正法於天下；第三、願護正法於不墜。

　　此經具有強烈的思辯組織和周全的理論基礎，其宏廣的修證內容和精湛的義理構思，可與《大寶積經》中的《妙慧童女經》相互媲美。

　　《勝鬘經》在印度和中國佛教史上，皆佔有重要地位，被佛教學者視為「如來藏緣起論」*5代表作。本經亦具有承上啟下作用，即上承《法華經》「三乘方便、一乘真實」，和《華嚴經》「淨心妙有」思想，巧妙地結合此二部經的精神*6；下啟瑜伽行派*7《解深密經》阿賴耶識緣起論，對如來藏「在纏中」的論述，促使《解深密經》重視阿賴耶識開展雜染世界的研討。

　　這位有「七覺妙鬘」之德的勝鬘夫人，她修一乘行，弘一乘教，是以功德鬘莊嚴一乘的佛果。我們不禁要讚歎偉大的信女「勝鬘菩薩」！

【注釋】

*1　波斯匿王為佛陀時代中印度憍薩羅國國王，與摩揭陀國並列為大國。據《四分律》卷十八載，末利夫人原為舍衛城婆羅門耶若達婢女，名黃頭，職司末利園。以供養佛陀功德因緣，而遇波斯匿王遊獵至園內避暑。王見其聰慧端嚴，乃娶為妻。以來自末利園中，故稱末利夫人。波斯匿王受到末利夫人虔信佛陀教法影響，成為僧團一大外護。生勝鬘夫人及祇陀、琉璃太子。勝鬘夫人、祇陀太子善根福慧具足，聞法信受，弟弟琉璃太子則否。《增一阿含經》卷二十六載，琉璃太子八歲時，奉父王命至迦毗羅城學射術，時城中釋迦族新建講堂，預備於中供養佛陀及比丘僧，琉璃太子率領五百童子逕登講堂師子座，而被釋迦族人怒斥為「婢子」，逐出門外，太子深恨，發誓消滅釋種。後果真進兵迦毗羅城，殺害釋種九千九百九十萬人，血流成河。又捕五百端正釋女欲加侵犯，彼女等峻拒，王瞋恚，盡截其手足著深坑中。釋族終被滅盡。

*2　《華嚴經》中記載，發菩提心行菩薩道以至成佛，共有十信、十住、十行、十回向、十地、等覺、妙覺等五十二修行階位。其中第七地稱「遠行地」、第八地稱「不動地」，可見勝鬘夫人修證已具高位。

*3　簡稱《勝鬘經》。南朝劉宋求那跋陀羅譯。為大乘如來藏系經典中代表作之一。內容敘述勝鬘夫人對佛陀立十大誓願、三大願，並自說大乘一乘法門，闡釋聖諦、法身、如來藏等。另有關該經的資料請參見第十九課「菩提道經論的介紹」。

*4　大乘菩薩之戒法。聚，種類之意。以此三聚之戒法，無垢清淨，含攝大乘諸戒，圓融無礙，故稱三聚淨戒。即：(一)攝律儀戒，又作自性戒、一切菩薩戒。乃捨斷一切諸惡，含攝諸律儀之止惡門。(二)攝善法戒，又作受善法戒、攝持一切菩提道戒。謂修習一切善法，回向無上菩提，若犯過，則如法懺除，長養諸善法。(三)攝眾生戒，又作饒益有情戒，即以慈心攝受利益一切眾生，此為利生門。
　　「十大受」前五願為息惡，故配屬「攝律儀戒」，其次四願中，第六係以財攝眾生、第七願以四攝法攝眾生、第八願係拔除眾生苦果、第九為斷眾生苦因，因此四願皆配屬「攝眾生戒」；第十願為攝受正法，故配屬「攝善法戒」，此乃根據《勝鬘寶窟》卷上(末)所載。日本聖德太子撰《勝鬘經義疏》亦採用此等配列法。一般以為此配列法乃源自於北魏昭法師的《勝鬘經疏》，唯該疏以第一願配「誓持」，其次四願配屬「攝律儀戒」，再次四願配屬「攝眾生戒」，最後一願則配屬「攝善法戒」。

*5　謂如來藏乃一切眾生煩惱身中所隱藏的本來清淨，即自性清淨的如來法身。蓋如來藏雖覆藏於煩惱中，卻不為煩惱所污，具足本來絕對清淨而永遠不變的本性。又一切染污與清淨的現象，皆緣如來藏而起的教法，即稱「如來藏緣起」。《勝鬘經‧法身章》云：「如來法身不離煩惱藏，名如來藏。」《勝鬘經》主要的內容即在闡明「心性本淨，客塵所染」的「如來藏」思想。

*6　《法華經》和《華嚴經》是大乘早期的經典，《勝鬘經》講如來藏思想的經典則屬於中期的大乘經典。《法華經》主要闡釋一切眾生皆以「一佛乘」而證得無上菩提，其他聲聞、緣覺、菩薩等「三乘法」，只是方便之說，是權巧接引眾生，最終仍入一佛乘，皆共成佛道，故說「三乘方便、一乘真實」。而《華嚴經》則說「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造」。這是以「法性本淨」的觀點來引述三界唯一清淨心所造的「淨心妙有」，強調解脫的關鍵在於心的用功，只要依五十二階位的修行增勝，必能登入佛地。《勝鬘經》亦說到一乘法的修證、三乘必歸於一乘法及「心性本淨，客塵所染」的如來藏思想。故言上承《法華經》和《華嚴經》思想。

*7　瑜伽行派乃奉行《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《解深密經》等唯識教說之宗派，此派以為諸法皆緣起於阿賴耶識，故稱「阿賴耶識緣起」。「阿賴耶」意譯為「藏」，乃種子之義，意為微細不可知的一大藏識，能藏一切清淨、雜染、善、惡諸法種子，是一切有情的根本所依。世間萬象皆為此藏識所執持的種子所現行，此稱「種子生現行」；於此同時，彼種子所現行之法，又於藏識中新薰其種子，此稱「現行薰種子」，此即阿賴耶識緣起。由此特顯出如來藏被客塵煩惱所纏縛的「在纏」情況，故知如來藏思想較唯識思想起源得早。因此，如來藏思想對唯識學說重視阿賴耶識雜染世界的研討有重大影響。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 15: The Vimalakirti Sutra and Vimalakirti 第三冊　菩薩行證 第十五課　《維摩經》與維摩

第三冊　菩薩行證 第十五課　《維摩經》與維摩

　　在佛教裡，有一部文辭流麗，深具文學價值的《維摩經》*1，經中的主角是一位不可思議的人物－－維摩居士。

　　維摩居士「宿植德本，久成佛道」，名號為「金粟如來」，示現應化安居在毗舍離大城，有人稱他為「淨名居士」、「無垢稱」、「毗摩羅詰」等。他是一位「雖為白衣，奉持沙門清淨戒律；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行」的居士。他以居士的身相，現不可思議的神通，說不可思議的妙法，並呵斥小乘人行為似焦芽敗種，指導諸大菩薩入不二法門，乃至教示善男信女修學佛道，「直下承擔」菩薩教法。

　　《維摩經》的傳譯*2，對中國的文學、哲學*3影響甚鉅，而維摩居士也成為僧俗及各學派、教派讚歎的對象。如僧肇大師因閱讀《維摩經》而發心出家；東晉殷浩以《維摩經》為日課；甚至世間的學者、儒士也深受《維摩經》影響，如謝靈運*4、白居易*5、蘇東坡*6等人的行止、文風，皆以維摩居士為模範，王維*7更以維摩自居，將字號改為「摩詰」，為人所稱道。

　　維摩居士鼓勵菩薩們必須「不盡有為，不住無為」，亦即「入生死而無所畏，於諸榮辱，心無憂苦」的「不盡有為」，「觀世間苦而不惡生死，觀於無我而誨人不倦」的「不住無為」。

　　《維摩經》是一部「彈偏斥小」、「歎大褒圓」、「恥小慕大」、「回小向大」的佛典，共有十四品，每一品皆詳述菩薩和羅漢彼此間的優美趣事。如維摩居士以生病為緣，廣為大眾說法；諸羅漢、菩薩自覺對佛法體證不夠，拒往探病；天女散花*8，揭示男女無定相，破除二乘人對法的執著；在維摩丈室中，諸羅漢、菩薩們無有坐處，維摩大顯神通，向燈王佛遙借寶座，宣揚大乘佛教廣狹相容，芥子納須彌的解脫法門；與文殊菩薩暢論不二法門，文殊言：「於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。」維摩以默然回應，令文殊不禁歎道：「善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。」

　　綜觀全經，說明男女沒有定相，時間沒有定準，大小沒有定型，妄心沒有定念，世間一切都是相對的差別，必須要契入真心，淨土才能現前。此一淨土，完全是一種關懷人間、注重利他濟世的精神，這是所有大乘經典的依據，即所謂「以出世的思想，作入世的事業」。

　　《維摩經》提倡菩薩淨土，此一淨土為「唯心淨土」，如經中說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心，隨其心淨，則國土淨。」此「唯心淨土」，其實就是「人間淨土」。維摩居士將佛法與生活結合在一起，在生活中奉行佛法，在佛法中建設淨土。此種以佛法建設人間淨土的理念是：

　　1.以般若智慧為學人的慈母。
　　2.以具足方便為學人的嚴父。
　　3.以禪悅法喜為學人的妻婦。
　　4.以柔順慈悲為學人的女兒。
　　5.以誠實善行為學人的男兒。
　　6.以各種道品為學人的知識。
　　7.以六度萬行為學人的法侶。
　　8.以清淨甘露為學人的飲食。
　　9.以解脫妙味為學人的講堂。
　　10.以莊嚴相好為學人的身體。
　　11.以慚愧修持為學人的衣服。
　　12.以身心健康為學人的花鬘。
　　13.以畢竟空寂*9為學人的家庭。
　　14.以總持佛意為學人的庭院。
　　15.以八種解脫*10為學人的浴池。
　　16.以四種禪定*11為學人的床座。
　　17.以五種神通*12為學人的象馬。
　　18.以大乘發心為學人的舟車。
　　19.以一心證道為學人的旅遊。
　　20.以所有大眾為學人的導師。
　　21.以煩惱塵勞為學人的弟子。
　　22.以四攝法門為學人的伎女。
　　23.以歌詠法言為學人的音樂。
　　24.以禪淨修行為學人的娛樂。
　　25.以七種聖財*13為學人的寶物。
　　26.以教育後學為學人的利息。
　　27.以普皆回向為學人的大利。
　　28.以廣發道心為學人的事業。
　　29.以一心不二為學人的安住。
　　30.以多聞善法為學人的覺音。

　　我們希望學習幽默風趣的老維摩，我們希望能夠實踐人間淨土的四句偈：

　　禮貌尊敬講愛語，樂觀滿足生歡喜，
　　明理和平多自由，慈悲包容慶安全。

【注釋】

*1　《維摩經》是一部藝術作品，有巧妙的戲劇安排、精闢的對話及含意深理的小故事。主譯者鳩摩羅什延攬當時最傑出翻譯人才，和一百二十位精通義理的僧侶，以僧肇為首，翻譯此經。除表現出高度文學品質及佛學上的價值外，更是中國思想發展上的重要著作。

*2　自三國支謙譯出《維摩經》，至東晉十六國鳩摩羅什時期，約一百五十年間，《維摩經》至少被翻譯四次，說明其乃當時非常流行之經典。在歷代石窟造像及佛教美術作品中，也多次出現以維摩為題材的不朽巨作。

*3　《維摩經》中深邃的哲理，深受哲學家、玄學家的喜愛。東晉許詢與支遁在會稽王府中的一次哲學辯論中，許詢以《維摩經》作為理論的憑據，支遁以玄學觀點為《維摩經》作新注。

*4　南朝大文學家謝靈運的佛教著作，多以《維摩經》為主題。相傳謝靈運曾以其美鬍供奉維摩像，同時代的大畫家便以此造型首創維摩形像。

*5　唐代大詩人白居易曾奉召入京，代表儒家參與三教議論，並以《維摩經》中「須彌納芥子」為議題，晚年病中更自比維摩。

*6　宋代蘇東坡因親見唐朝楊惠之在長安鳳翔寺所塑造的維摩像，有感而發寫了一首詩。見《東坡集》卷一。

*7　王維為六祖惠能大師撰碑，文中引維摩居士為喻。又給友人胡居士的兩首問疾詩中，也引用「維摩因眾生病故病」與「香積菩薩運用神力變化滿缽香飯」的典故。

*8　散花在中國與日本佛教儀禮中，成了優雅禮佛供佛儀式。中國現代名伶梅蘭芳甚至將「天女散花」搬至舞台演出。

*9　謂諸法究竟不可得。亦即以空破諸法，使無遺餘，不執於一物。

*10　謂依八種定力而捨卻對色與無色的貪欲。

*11　為用以治惑、生諸功德的四種根本禪定。自初禪至第四禪，心理活動逐次發展，形成不同的精神世界。

*12　為五種超人間而自由無礙之力，即：(一)神境通，又作身通、身如意通、神足通。即自由無礙，隨心所欲現身之能力。(二)天眼通，能見六道眾生生死苦樂之相，及見世間一切種種形色，無有障礙。(三)天耳通，能聞六道眾生苦樂憂喜之語言，及世間種種之音聲。(四)他心通，能知六道眾生心中所思之事。(五)宿命通，又作宿住通，能知自身及六道眾生之百千萬世宿命及所作之事。此五通，異生凡夫皆可獲得，但第六之漏盡通，斷盡一切三界見思惑，不受三界生死，唯聖者可得。

*13　又作七財、七德財、七法財，謂成就佛道的七種聖法。以其所持之法能資助成佛，故稱為財。(一)信財，信受正法；(二)戒財，持戒律；(三)慚財，自慚而不造諸惡；(四)愧財，於不善法心生羞愧；(五)聞財，能聞正教；(六)施財，捨離一切無染著；(七)定慧財，攝心不散，照了諸法。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 16: Boys and Girls 第三冊　菩薩行證 第十六課　童男與童女

第三冊　菩薩行證 第十六課　童男與童女

　　佛教是一個非常重視青年的宗教，佛菩薩的聖像中，大都沒有鬍鬚，沒有皺紋，是象徵青年的意思。所有的菩薩聖像都是慈悲祥和，這是表示佛教重視和平。可以說每一位菩薩都是青年，都非常清淨、純潔，具備一顆慈悲的心。

　　青年在佛教裡有一定的地位，他們智慧具足，充滿熱誠，勇猛精進，是現代青年的楷模。今從經典裡的童男童女中，列舉數位，逐一介紹如下：

　　一、善財童子

　　說到童男，最先令人想到的是「善財童子」。莊嚴聖潔的觀世音菩薩聖像的兩旁，站立的就是善財和龍女。善財童子是福城長者的兒子，長得健康、活潑、真誠、聰明。出生的那一天，家中珍寶財富源源不斷而來，所以取名為「善財」。他受文殊菩薩的指導，到南方參訪五十三位善知識*1，主要的目的，是為了折伏我慢的心理，遠離惡友的交往，聚集修行的善緣，以善知識作為模範。善財童子最先到可樂國參訪功德雲比丘*2，接著又參訪其他比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以及醫師、船夫、國王、王妃，最後獲得普賢菩薩的廣大行願。由此可知，青年是佛教廣大行願的實現者。

　　二、耶舍

　　耶舍*3是佛陀成道後，在縛囉迦河的沿岸，第一個遇到的青年童子。他告訴佛陀說，他是迦尸城的耶舍，厭棄世間的欲樂和醇酒美食的場合，希望擁有一個清淨的生活。佛陀歡喜的讚嘆：「耶舍！你很有善根，你想要捨棄的東西，確實是煩惱的根源；你想到達的希望，我能滿足你。」耶舍聽到佛陀的法音，感動得流下眼淚，要求佛陀准許他出家。佛陀悲憫地告訴耶舍：「你要跟隨我學道，必須得到父母的允准。」

　　當時，耶舍的父親俱梨迦長者，正驚慌地找尋愛子耶舍的下落，佛陀為俱梨迦長者講說證悟的道理，布施持戒的功德，以及無明煩惱的可怕。俱梨迦長者聽聞後大受感動，而允許其子跟隨佛陀學習。此後，佛陀的僧團即相繼有青少年的參與。

　　三、羅睺羅

　　羅睺羅是佛陀未出家前，與耶輸陀羅所生的獨生子。在他十多歲時，即跟隨佛陀出家修道。這是僧團中幼童出家的首例，因此，佛陀特別訂定沙彌的制度，要羅睺羅禮拜舍利弗尊者為師。

　　幼年的羅睺羅，不慣於僧團的生活，但是對於師父舍利弗和佛陀的教示，唯有尊敬服從。他每天打掃庭院，清潔環境，為在家的信徒服務，一得空閒，即修學佛陀的言教。有時候受年長比丘欺侮，經常丟棄他的衣單，羅睺羅都能忍耐。又有一次，因寮房被佔而在廁所躲雨，遇到毒蛇，別人為他擔心，他卻毫不畏懼；他也曾經作弄取笑來訪客人，受佛陀嚴厲教誨而發願努力改變自己的心。由於羅睺羅的忍辱、受教，精勤修道，所以在很短的時間內即證得聖果。羅睺羅成為十大弟子中唯一的青少年聖者，實是青少年之光。他的天真、溫和、忍讓、堅強、沈著等美德和風姿，永遠值得我們禮讚！

　　此外，自在主童子*4、遍友童子*5、善知眾藝童子*6、德生童子*7、月光童子*8、金色童子*9、睒子童子*10、光明童子*11、聚沙童子*12等，都是佛教中有為的青少年。

　　四、妙慧童女

　　在《大寶積經》中，記載一位具深妙智慧，發堅固願的童女－－妙慧*13。她是摩揭陀國王舍城中地方士紳之女。佛陀在耆闍崛山講經的法會中，年齡才八歲的她就常常在座。

　　妙慧童女，面貌秀麗，行動舉止端莊溫和。一次，佛陀說法時，她從容不迫地走到佛前，右繞三匝，頂禮三拜，並向佛陀提出十大問題，震驚全座，即：如何才能獲得端正的身體？如何才能獲得大富大貴？如何才能免除眷屬不和及多病死亡？如何才能像佛陀一樣端坐大寶蓮花？如何才能遊諸國土，禮敬諸佛？如何能夠沒有冤家對頭？如何講話才能令人生信？如何修持佛法才能免除障礙？如何才能降伏煩惱魔障？如何才能見佛聞法？

　　妙慧童女以八歲之齡，即具大無畏的勇氣和長者般的耆德，難怪文殊菩薩也要向他讚禮。

　　五、妙賢

　　妙賢是一位美麗又具賢德的少女，本已許配予傑出的青年大迦葉為妻，為了清淨修行，與大迦葉商量後，即各自投師學道。最先學習外道思想，後來棄邪向正，皈投佛陀出家學道。出家後的妙賢，遵循僧團制度外出托缽，卻因貌美而受路人指點，不禁為美麗的外表心生悲哀。妙賢少女，生性簡樸，不喜浮華，專心向道，很快地便證得聖果。

　　六、散華天女

　　《維摩經》記載，維摩居士示疾時，諸大羅漢和大菩薩前往探病。在維摩居士穿來走去的侍者群中，有位年輕貌美的少女。舍利弗對此大為不悅，認為修道的地方，男男女女，太不莊嚴。因而對這位少女生起輕慢之心。

　　天女知道舍利弗的心思，即從空中散出繽紛的花朵，那花朵落在菩薩身上，即時墜地；落在舍利弗等羅漢身上，卻沾黏不去。正當舍利弗尷尬之時，天女即對舍利弗說道：「尊者舍利弗！你為何要把花朵去除？」舍利弗忍耐著回答說：「這些花朵落在身上，很不如法，所以要去除。」天女微笑說道：「尊者！你不可說此花不如法，花是沒有分別的，是尊者自己心生分別！如果皈依佛陀出家，心有分別，就是不如法！」年少的天女一語，竟然使得大阿羅漢啞口無言*14。

　　除此之外，在佛經裡尚有月上童女*15、慈行童女*16、有德女*17、有德童女*18，以及《法華經》中的八歲龍女*19轉女成佛。可見少年女性的智慧也可以和大德菩薩平等，無有尊卑高下。

　　眾生本具清淨智慧德相，在佛教裡，是不可以男、女相分別道德高低，也不可用年齡大小衡量智慧的有無。

【注釋】

*1　善財童子五十三參載於《華嚴經‧入法界品》，善財童子在參訪最後一位普賢菩薩，成就普賢行願後，即成就佛道。寺院中，常設於觀世音菩薩聖像左側的善財童子像，即取材其歷訪名師過程中，參謁觀世音而受教化一事。

*2　是善財童子最初參詣的善知識。善財請教他如何學菩薩行，及如何於普賢行疾得圓滿，功德雲比丘乃為其解說「憶念一切諸佛境界智慧光明普見法門」。

*3　耶舍僅次於五比丘出家，為佛陀第六位弟子。後來父母及出家前的妻子，亦皈依三寶，成為最早的優婆塞、優婆夷。(相關資料可詳見《毗尼母經》卷一、《出曜經》卷二十九等。)

*4　為善財童子參詣的第十二位善知識。當善財參詣時，正於河邊教導孩童聚沙築塔，他告訴善財因嚴持三聚淨戒，並於文殊菩薩處學習書寫、術學、印刷等技術，因此證得「一切工巧神通智法門」，成為醫學家、建築師、農學家、占相家、數學家。尤其通達高深計算法，能推算出廣大無量由旬的沙堆內所藏沙粒的數量，也能推算上下四方一切世界的距離，甚至諸佛名數、諸菩薩數、眾生名數等。善財聽後，即刻增長信樂，通達甚深智慧，悟得三世平等的境界。

*5　是善財童子參詣的第四十三位善知識。其因普與眾生結為善友，故名為遍友。遍友童子僅以「無法是法、無說是說、得無所得」的無言之教啟示善財，並未特別教導善財。後來推薦善財前往參詣善知眾藝童子，學習其他成就菩提的法門。

*6　是善財參詣的第四十四位善知識，他以無礙的智慧窮究世間種種技藝，故名為「善知眾藝」。又他得以進入般若波羅蜜門的方法，是恆持「字母」，故其所證即稱「菩薩善知眾藝字智解脫法門」。因為字母為一切書寫、解說、文字的根本，因字的結合而有語言，因語言的詮表而有名，因名而有所詮的義，能了解義，將可獲得許多道理。
因此，凡想進入般若波羅蜜門者，首應認識這些字母；一旦進入般若波羅蜜門以後，即可了悟一切言說皆不可得，唯有離言絕相，才可進入悟境。因此，善知眾藝童子便教導善財「四十二字母般若波羅蜜法門」。

*7　是善財童子所參訪的第五十一位善知識。與有德童女同住於妙意華門城，二人已證得菩薩幻住解脫法門，故能以清淨之智，觀諸世間皆為幻住，皆為因緣所生，乃至一切菩薩眾會等亦皆幻住，由願力與智慧所攝成。德生童子除了以他所證得的法門教導善財童子外，並囑咐善財要普修一切菩薩行，普化一切眾生，普淨一切佛剎，普滿一切願，普供一切佛，普事一切善知識，才能日起有功，日日進步。尤其善知識是引導一切菩薩行，證入菩薩道的最大助緣，如佛之法器，如功德勝處等，更須敬順承事。

*8　又作月光菩薩。為佛世時王舍城長者申日之子。依《月光童子經》所載，申日聽信不蘭迦葉等六師外道之言，設計火坑要加害佛陀，月光童子以佛陀是三界大聖尊者，言教清淨，慈悲勝過母親，勸諫父親不可生起害意，但申日並不接納。及至佛陀到達，佛陀以大神通力將火坑變作七寶浴池，天雨寶華，申日大為驚悔，而歸信佛陀。另據《申日經》所述，月光童子聽佛說法後，便讚歎佛陀，並發起大誓願：「設我來世得作佛時，令我國土一切人民無有惡心，皆應質朴，有諸惡國人民剛強，五濁踐世，我願於中而開化之。」發願已，佛陀更預言當他般涅槃千歲之後，月光童子當生於秦國(中國)作聖君，持守經法，興隆道化。詳見《月光童子經》、《申日經》。

*9　出生於佛世釋族王宮中，色相端嚴，光明晃耀如日月，雖常受用一切異寶珍玩，卻不貪著，常與眷屬嬪妃千五百人於宮中遊樂。一日，忽聞有人云：「世尊往昔為見三界輪迴苦惱，捨王位出家苦行，佛道圓滿。」童子聞已，心大歡喜，往詣佛陀，佛陀為其宣說四諦、十二因緣法，及往昔好行修善，造立毗婆尸佛像而得百千生為轉輪聖王、梵天王、和現世得生王族等因緣。童子聞說往昔因緣果報、造像功德，乃發起無上道心，捨離眷屬，隨佛出家，不久即證道果。詳見《佛說金光王童子經》。

*10　為佛陀行菩薩道中的前身。睒子前世原為一切妙仁菩薩，心慈仁善，常以天眼遍觀世間。一日，見一對盲眼夫妻發願上山為求無上智慧，菩薩為成全他們的大願，便投胎作他們的兒子，裨便照顧。菩薩出生後，取名睒子，事親至孝，奉行十善。十歲時，請求父母完成誓願，上山修行，睒子隨行照顧，供養得宜。熊羆鳥獸皆鳴唱相和，喜與為鄰。睒子性極仁慈，取水則身披鹿皮，唯恐驚擾動物，踩地則唯恐地痛。一日取水時，被迦夷國國王誤射毒箭，命在旦夕，睒子並不仇恨，唯要求國王代為照顧盲眼父母，父母撫屍痛哭哀號，願代子死，諸天神帝釋深受感動，以神藥灌之，睒子因而復活。國王受睒子影響，回國後以十善治國。有關睒子童子事蹟，詳見《佛說菩薩睒子經》及《佛說睒子經》。

*11　為王舍城善賢長者之子。在他的母親懷孕時，佛陀預言其將能光耀家族，帶給家族最上吉祥。但善賢聽信外道之言，說此子生必壞家族，因此以毒藥塗在母腹，欲害腹中之子，結果母親因之命終。當母親被焚燒時，於臍中生出一蓮華，華上坐一童子，色相殊異，因從火出，故名火光明。光明童子享有天人勝福，連頻婆娑羅王的王宮富貴都不能及，因此遭到阿闍世王的謀奪。光明童子乃棄盡家財，歸佛出家，不久即證道果。詳見《光明童子因緣經》。

*12　即德勝童子，是將佛法傳揚世界的大護法阿育王的前身。德勝童子曾在佛世時與童伴在路邊玩聚沙造塔的遊戲。一日，佛陀經過，見佛陀莊嚴光耀身相照徹四周，生起大歡喜心，便捧沙塔供養佛陀，並發願將來所造之塔能廣被天地。佛陀心知童子已發無上正願，微笑宣說：「德勝童子將以此施沙塔之報，於我涅槃百年之後當為轉輪聖王，名阿恕伽，並將我的舍利廣造八萬四千寶塔供奉。」詳見《阿育王傳》卷一。

*13　有關妙慧童女的種種深妙悲智之行，詳載於《大寶積經‧妙慧童女會》。

*14　天女散花之故事，詳見《維摩經》。

*15　為維摩居士之女。出生不久，即如八歲女孩，姿容端麗，城中求婚者眾，月上女便告大眾：七日之後當自選夫婿。屆期當大眾蜂擁而至時，月上女忽升空中，手持蓮花化佛，大眾驚訝稱羨不已，月上女即告大眾，她之所以得此殊妙色身，是因往昔多修捨欲，善調六根之故。因此帶領眾中欲脫離苦海，修諸相好者去拜見佛陀，發了十個大願，佛陀微笑授記月上女將於八萬俱胝劫後成就佛果，佛號「月上」，月上童女聞佛授記，歡喜無比，立刻轉女為男。詳見《佛說月上女經》。

*16　為善財童子所參詣的第十位善知識，是師子奮迅城國師子幢王的女兒，有五百位童女常隨修行。慈行童女常在宮中宣講佛法，並開放給百姓進入聆聽。慈行童女要善財注意王宮種種建築中所現各式如佛陀修菩薩行、成道、轉法輪等圖像，並表示她所弘揚的是佛教的美術教育，也就是般若的莊嚴解脫，而此法門是從三十六恆河沙佛處學得的，他以此法門教導眾生，使眾生法喜充滿，因有「慈行」之名。

*17　為波羅奈城有德婆羅門之女。此女因見佛之相好，而生起淨信心，向佛請益深法，佛陀為有德女講說十二因緣、諸法實相、空無自性之理。有德女聞言，了知佛所轉法輪實為虛空法輪、出離法輪、無相法輪，並得佛授記，未來成佛。詳見《佛說有德女所問經》。

*18　乃善財童子所參五十三善知識之第五十一位。與德生童子同住於妙意華門城，二人一起為善財解說種種修行因緣。

*19　為娑竭羅龍王之女，常聞佛說法。年甫八歲，智慧猛利，諸佛所說甚深祕藏悉能受持，乃於剎那之頃，發菩提心，得不退轉。復以一寶珠獻佛，以此功德願力，忽轉女成男，具足菩薩行，剎那頃，住於南方無垢世界，坐寶蓮華中，成正等覺，具足三十二相、八十種好，廣為人天說法，娑婆世界之菩薩、聲聞、天龍八部、人、非人等皆遙見而歡喜敬禮。詳見《法華經》卷四〈提婆達多品〉。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 17: The Nature of Modern Bodhisattvas 第三冊　菩薩行證 第十七課　現代菩薩的性格

第三冊　菩薩行證 第十七課　現代菩薩的性格

　　菩薩者，即發心利益社會大眾的人，經云：「欲為佛門龍象，先作眾生馬牛。」此即菩薩慈心悲願的表現。因此，想學佛，須先具備菩薩的性格，也就是要修學佛道，先結人緣。肯發心與人結緣的人，就有資格稱為菩薩。佛教歷史上的菩薩性格是悲智雙運，願行勇猛，福慧齊修，慈憫一切。而現代菩薩要具備什麼樣的性格呢？

　　第一、要有包容歡喜的「慈悲性格」

　　佛陀成道後，四十九年中的說法，往來恆河兩岸，足跡踏遍五印度，所言所行，皆是「示教利喜」的示範。跟隨佛陀學道的弟子們，如彌勒菩薩，生活豐樂，包容自在，時人稱之為「當來下生歡喜佛」；寒山、拾得瀟灑自然，大眾讚歎他們為解脫自在。佛陀的十大弟子，人人慈悲，人人都發願要把歡喜布滿人間，尤其對當時外道門徒的包容，如：目犍連原諒外道的執杖傷害，舍利弗不計後學的批評，都為後世留下學習的典範。

　　這些包容歡喜的典範，都是「拔苦予樂」的慈悲性格使然。菩薩包容眾生的剛強難調難伏，從不捨棄一個可以得度的眾生，菩薩施與眾生歡喜，讓眾生得到信心，對未來充滿美好希望。

　　第二、要有護法衛教的「無畏性格」

　　菩薩修行歷經久遠時間，難行能行，難忍能忍，尤其面對人間的逆境，人事的毀辱，更要有護法為教的大無畏性格。像提婆菩薩*1為護教而殉難，地藏王菩薩地獄救苦等，他們都有護法衛教的無畏性格。菩薩有時固然低眉，但有時也會金剛怒目。菩薩的慈愛攝受和威力折服都是度眾的無上方便，就如同母慈父嚴的家教。

　　語云：「佛法弘揚本在僧。」在佛法燈燈相傳中，菩薩僧要有「佛教靠我」的信念。闡揚正法即是護法，保護佛教即是弘法，佛教的內憂外患需要發菩提心者的護衛，如中國佛教歷史上的多次法難*2，都是由於菩薩們的捨命為教，才能法輪常轉，佛日增輝。這也正是歷代大師所提倡的「為大法也，何惜生命」，為教忘軀，為法殉道的精神。總之，能夠不畏眾生難度，不懼佛道長遠，就是護教的無畏性格。

　　第三、要有實踐信仰的「大乘性格」

　　菩薩要行解並重、福慧雙修，所謂「修福不修慧，大象披瓔珞；修慧不修福，羅漢應供薄」。《六度集經》云：「菩薩言行相扶，明猶日月，含懷眾生，成濟萬物。」所以菩薩雖有慈悲、無畏的善美功德，進一步還要有大乘菩薩道的無限信願。

　　菩薩實踐大乘的信仰，如《華嚴經‧淨行品》云：「即斷一切惡，具足眾善，於諸佛法，心無所礙。」又如菩薩要有怨親平等、善學於戒、深入經藏、具足威儀、其心謙下、具慚恥心、棄貪瞋癡、恆守正念的大乘性格。

　　像須達長者實踐布施的性格*3；比丘為鵝身受苦，而不犯於禁戒的性格*4；《金剛經》中忍辱仙人為歌利王割截身體，不生瞋恨的性格；舍利弗以雙目布施的性格*5；須大拏太子不逆人意的性格*6；這一切都是菩薩實踐大乘信仰的性格。

　　第四、要有善巧度眾的「方便性格」

　　學菩薩行，應遍學一切世間、出世間法，於度眾時有善巧方便的性格，所謂「未成佛道，先結人緣」，結緣就是菩薩度眾的方便性格，四攝法是菩薩的方便性格，四悉檀*7是菩薩的方便性格。如五大菩薩各以大悲、大智、大願、大行、大慈等方便攝受眾生，同時也成就了無盡眾生得度的因緣。歷代的高僧大德，都有善巧方便，如民初四大高僧：虛雲長老以甚深禪定，令人生信；印光大師以信函度眾，印經弘化；弘一大師以書寫經偈，流佈法音；太虛大師以整理僧伽，復興佛教。

　　經云：「慈悲為母，方便為父。」三世諸佛由是慈悲與方便，成就無上正等正覺。

　　現代菩薩的性格，除上述以外，佛光會員四句偈：「慈悲喜捨遍法界，惜福結緣利人天，禪淨戒行平等忍，慚愧感恩大願心。」這都是菩薩應當具足的性格。

【注釋】

*1　提婆乃迦那提婆之略稱。三世紀時南印度人。因係獨眼，人稱獨眼提婆。為龍樹之弟子，深解空理，屢破外道邪說，著《百論》二卷、《四百論》、《廣百論》、《百字論》等。後至波吒梨城傳道，然因遭忌，遂被狙擊而死。

*2　中國佛教歷史上曾發生多次教難，如北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、後周世宗，都曾下令毀佛，史稱「三武一宗」教難。此外，明太祖令僧侶移居山林；明末清初白蓮教挾信仰之名，行作亂之實，致使北方正統佛教幾乎滅絕；清朝宮廷崇拜喇嘛，打壓中國傳統佛教；清咸豐年間，洪秀全組織上帝會、太平軍，所到之處，毀佛殆盡；清末民初復有廟產興學、軍閥廢佛；乃至文革時期，極盡所能地破壞佛教固有傳統。

*3　須達長者又作須達多、蘇達哆，譯作善授、善施、善溫。為中印度舍衛城之長者，波斯匿王之大臣。其性仁慈，夙憐孤獨，好行布施，人稱給孤獨長者。皈依佛陀後，建造祇園精舍供養佛陀。

*4　詳見《大莊嚴論經》卷第十一。

*5　詳見《大智度論》卷第十二。

*6　須大拏太子是佛陀於因位為太子修菩薩行時之名，意譯作善施太子、一切與太子。據《須大拏經》載，昔葉波國王子須大拏，慈孝聰明，常行布施。凡有求其衣服、飲食、金銀珍寶、車馬、田宅者，太子無不施與。其後，更將二子施予婆羅門，以妃施予帝釋所化之梵志而不悔。

*7　悉檀，意譯作成就、宗、理等。佛陀化導眾生的教法分為四個範疇，即：世界、各各為人、對治、第一義等四悉檀。《法華經玄義》卷一下，以悉檀為梵漢兼稱之語。悉，即遍之義；檀，為檀那的略稱，即佛陀以此四法遍施一切眾生，故稱四悉檀。據《大智度論》卷一所載：(一)世界悉檀，即隨順世間之法，而說因緣和合之義；亦即以世間一般之思想、語言、觀念等事物，說明緣起之真理。例如：人類係由因緣和合而存在，故非為實體。以人存在本是一般世俗之見，乃說適合世俗之法以隨順眾人，令凡夫喜悅而得世間之正智，故此悉檀又稱樂欲悉檀。(二)各各為人悉檀，略作為人悉檀。即應眾生各別之根機與能力，而說各種出世實踐法，令眾生生起善根，故又稱生善悉檀。(三)對治悉檀，即針對眾生之貪、瞋、癡等煩惱，應病而予法藥。此係為滅除眾生煩惱與惡業之教，以其能斷眾生諸惡，故又稱斷惡悉檀。(四)第一義悉檀，即破除一切論議語言，直接以第一義詮明諸法實相之理，令眾生真正契入教法，因此又稱入理悉檀。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 18: Modern Bodhisattvas' Charm 第三冊　菩薩行證 第十八課　現代菩薩的風姿

第三冊　菩薩行證 第十八課　現代菩薩的風姿

　　「現代菩薩的風姿」，收錄近百年佛教史上出家、在家二眾奉行菩薩道的殊勝事蹟。在家眾有優婆塞楊仁山、李炳南、趙樸初、嚴寬祜等；優婆夷孫張清揚、張姚宏影等；出家眾有太虛大師、慈航菩薩、台灣的妙果法師、圓融比丘尼等人。

　　現代菩薩的風姿，千差萬別，各有特色，但終不離以「大悲救苦」、「利樂群生」為共遵之本。如：刻經印藏，令法寶流通；維護寺產，令僧寶免難；悲心濟世，令老幼安養；傳授戒法，令尸羅久住；佈教講說，令大眾歸信；辦學教育，令薪火相傳。

　　復興中國佛教的功臣楊仁山居士

　　楊仁山，名文會，字仁山，安徽池州石埭人。一八三七年出生於書香之家，一九一一年逝世，享壽七十五歲。幼隨父定居北京，早年習儒學，並學天文地理，同治元年，因閱讀《大乘起信論》，開啟他刻經弘揚佛法的一生。可說是近代佛教復興的啟蒙者。美國哈佛大學宏姆斯‧韋爾契教授譽之為「中國佛教復興功臣」。

　　楊居士創辦金陵刻經處*1，先後刻印經典兩千餘卷，流通經書百萬餘卷，佛像十餘萬幀，影響後來北京、天津等各地刻經處的成立。另外，他也曾至印度協助斯里蘭卡摩訶菩提會會長達磨波羅居士弘揚佛教，創辦祇洹精舍，成立支那內學院*2，門下人才輩出，尤以太虛大師、歐陽漸*3最為突出，其他如仁山、智光、虞愚、呂澂等，亦甚優秀。楊仁山如此不遺餘力的推動佛教，促成了近代中國佛教的復興。

　　締結蓮社倡導念佛的李炳南居士

　　李炳南，名豔，字炳南，號雪廬，山東濟南人。生於一八九○年，歿於一九八六年，世壽九十七。從小聰慧好學，能奏笛，好劍術，詩經子史、歧黃之術，無不精妙。早年皈依於淨土祖師印光大師座下，曾出任大成至聖先師奉祀官府秘書數十年，後於台中提倡念佛法門，堅持往生淨土，一時風氣大盛，接引無數大專青年學佛，培育弘法人才，創立「台中佛教蓮社」，興建「慈光圖書館」、「菩提醫院」，創辦「明倫月刊社」等弘法文化機構。追隨其念佛者有立法委員董正之、考選部政務次長周邦道、《菩提樹》發行人朱斐等。

　　雪廬老人在台弘法四十餘年，立下佛教許多社會事業，日常除任奉祀官府秘書長外，晚間還在各道場講經，並兼任東海大學、中興大學教授，個人生活如苦行僧，是外現儒相，內秘菩薩行的在家長者。

　　護持寺院搶救佛教的趙樸初會長

　　一九○七年生，安徽太湖人，幼承家學，勤於文史哲學的研究，是詩家，也是近代中國四大書法家之一。

　　大學時代才開始接觸佛學，後深入探索佛教各宗哲理教義，先後出任中國佛教協會會長、中國佛學院院長、中國人民政治協商會議全國委員會副主席及中國民主促進會中央副主席等職。曾積極致力重建寺院，興辦佛學院，挽救中國佛教，協助重建僧團領導，並團結全國佛教徒發揚佛教優良傳統，推進佛教各項事業發展，促進國際佛教徒間的友好與文化交流。一九八二年榮獲日本佛教傳道協會頒與傳道功勞獎，一九八五年日本庭野和平財團授予和平獎，日本佛教大學授予名譽博士學位。

　　致力文教延續薪火的嚴寬祜居士

　　在佛教界素有「嚴老」之稱的嚴寬祜，本名「祜邦」，一九二四年出生於廣東汕頭的望族。一九四二年太平洋戰爭爆發，目睹流離失所的難民，感悟世間無常，而開啟學佛的生涯。

　　嚴居士於香港設立佛經流通處，刊印百餘種佛經，流通逾百萬冊，促使佛法廣為流行；也曾積極搶救即將被焚的佛經，延續佛教薪火。後至美國興建玉佛寺，成立德州佛教會，開辦菩提學院中文學校；更發心至大陸興建慈敬、常寶及佛光希望小學*4；每年資助大陸十八個省市三十八間佛學院及捐助百餘所寺院袈裟、海青等法物。

　　嚴寬祜雖然所受教育不多，但自修學習，事業有成，他捐建多所學校，讓萬千學子能接受教育，所到之處成立文教基金會*5，興辦寺院*6、流通處*7，搶救法寶，發展海外佛教文化事業，成績斐然。他謙虛、博學、熱情，是一位護法為教的現代維摩*8。

　　護法衛僧宣揚聖教的孫張清揚女士

　　孫張清揚，又名張晶英，一九一三年生於湖南，家境富裕，母親為虔誠的佛教徒，適夫孫立人將軍。清揚居士畢生投入佛教事業，對護持佛法不遺餘力，曾任貴州督勻慈幼院院長、中國佛教會常務理事，為佛光山八品功德主。

　　一九四三年，清揚居士率先聯合國大代表王均一等人，致函行政院院長陳誠先生，請求釋放被誣陷入獄的大陸僧伽，令慈航法師等數十人倖免於難；亦曾經協助李子寬居士買下台北善導寺，供大陸僧侶來台弘法之用；捐款協助東初法師影印大藏經，為當時佛教界一大盛事，深深影響近代台灣佛教的復興。除此之外，又協助創辦《人生雜誌》，同時贊助張少齊居士所辦的覺世書店，並捐款興建中華佛教文化館，對台灣早期正信佛法的推動，有莫大貢獻。

　　晚年，孫女士將台北寓所捐出，指名作為佛光山弘法教育基金之用*9，對於僧伽教育深具遠見。她一生護法衛僧，堪為現代在家居士的楷模。

　　協助建寺大心布施的張姚宏影女士

　　出生於富裕家庭的張姚宏影，在家鄉溫州完成學業。慈父往生後，接掌家務。

　　十八歲時，感染肺疾，在雁蕩山觀音寺調養，因而與佛結緣。她一生心儀文教事業，為回饋鄉梓，在溫州市捐獻「宏影圖書館」；為紀念先夫，捐建「宏德中學」。年五十，成為佛光山信徒，協助創建洛杉磯西來寺、關島禪淨中心，讓華裔有信仰的依靠。進而再協辦西來大學、佛光大學、佛光衛星電視台等。近年協助創辦南非佛學院，給予黑人皈信出家的助緣。這一切均成為佛門勝事。

　　張姚宏影建設伯爵山莊，成立日月光電訊集團，以淨財推動佛教文化教育事業，以此作為自度度人圓滿菩薩道的法門。*10

　　提倡人生佛教的領袖太虛大師

　　太虛*11，一八八九年出生在浙江省海寧州的長安鎮。幼失恃怙，長養於庵院，深受外祖母的宗教熏陶。十六歲由小九華寺士達監院為他剃度，法名唯心，但培養之恩皆淵源於其師祖奘年。

　　太虛大師一生致力於佛教改革運動，倡導人生佛教，他有兩句名言：「志在整理僧伽制度，行在瑜伽菩薩戒本。」雖然始終未能竟願，但是他的影響卻極為深遠。大師一生講學弘法，不遺餘力。曾出任中國佛學會會長、雲南省佛教會理事長、閩南佛學院院長等職，主持廬山暑期講習會，首開自由演講佛法的風氣。曾主編《海潮音雜誌》，宣揚人生佛教的理念，目前仍在台灣發行，也是中國佛教歷史上發行最久的刊物。

　　在中國近代佛教史上，太虛大師不僅是一代佛教領袖，其著作《太虛全書》更是現代佛學思想的巨擘。太虛大師的思想主張八宗平等互融，各有殊勝，此一觀念突破古德判教的傳統。

　　現代肉身菩薩的慈航大師

　　慈航，名繼榮，字彥才，福建建寧縣人，一八九五年生。十八歲禮自忠和尚為師，剃度出家，法名慈航。在江西能仁寺受具足戒，曾學禪於圓瑛法師*12，聽經於諦閑法師*13，學淨於度厄老和尚，受教於太虛大師。

　　一九三三年，在仰光與丘宏傳、陳宏宣居士等人成立「中國佛學會」，將大乘佛法傳至南傳佛教之地。此外，創辦星洲菩提學院、檳城佛學會等，致力於佛學社會化，培育僧伽，對接引南洋地區的華僑皈依佛教貢獻良多。

　　一九四八年，應妙果和尚之請，來台主持「台灣佛學院」。此外，汐止靜修禪院住持達心、玄光二人禮請他到彌勒內院駐錫、授課，當時大陸來台學僧紛紛前來依止，彌勒內院遂成為台灣的佛學教學中心，當時親近慈老的大陸來台學僧，例如了中、自立、淨海、幻生、浩霖、唯慈、寬裕、真華等人，均是法門龍象，分別於各地弘化一方，為佛教貢獻力量。

　　一九五四年示寂，寂後坐缸，面目如生，三年後開缸，肉身不壞，成為台灣第一尊肉身菩薩。

　　創辦台灣佛學院的妙果長老

　　妙果，字騰悟，生於一八八四年，台灣桃園人。從小習儒讀書，聰明靈慧。十三歲，因為父兄相繼去世，感人生無常，而有出家之志。十八歲時，在大溪齋明寺皈依，後隨凌雲寺覺力禪師學佛，一九一二年於鼓山湧泉寺受具足戒。後創建苗栗法雲禪寺、中壢圓光禪寺，專供僧眾修道，而蜚聲東瀛，獲日本永平寺及總持寺贈金襴袈裟，且受日皇迎入內廷供養。同時，日本台灣總督選為南瀛佛教會理事，到處宣講佛法，各地佛寺聘為導師。一九三六年傳授大戒於圓光寺；為搶救僧青年，創辦台灣佛學院，延聘慈航法師主持。不僅如此，諸多大陸軍政長官初來台灣，也因其接引，而皈依者甚眾。如謬徵流、徐良等，皆為其弟子，晚年仍朝夕課講不輟，嚴持毗尼，一九六三年圓寂於中壢圓光寺，世壽八十。

　　傳授戒法捐助辦學的圓融比丘尼

　　圓融，生於一九○六年，圓寂於一九六九年。曾重建屏東東山寺，成立圖書館，寺院庭園廣大，開放供市民休閑遊憩；提倡念佛共修，經常召集徒眾弟子，於屏東縣內作鄉村佈教。圓融並任屏東佛教會理事長多年，倡導戒律，迎請高僧大德傳授三壇大戒多次。又法師深感教育的重要，因而熱心於佛教教育的推動，曾請道源、真華、會性法師諸人主辦佛學院；也於一九六一年，巨款捐助中國佛教會，創辦中華佛學院。其大弟子天乙、天機諸師繼承他的遺志，可惜天乙法師壯年早歿，現在的香光寺尼眾教團，即其法脈。

　　上述現代菩薩的風姿雖只是滄海一粟，但願藉此篇拋磚引玉，令未發菩薩道心者，生起大悲，已發心者，堅固行願，於三大阿僧祇劫久遠的菩薩道中，能作一切眾生的救護，引導一切眾生入佛知見，同登如來佛地。

【注釋】

*1　金陵刻經處位於南京市延齡巷，以刻印流通佛典為目的之佛教文化機構。楊仁山有感於清末兵亂，經典多軼失，遂與同志十餘人四處勸募，著手佛典之開版流通。同道江都鄭學川(其後出家，法號妙空)，首於揚州東鄉之磚橋雞園創設江北刻經處，楊仁山則於南京從事刻經。同治十二年(一八七三)，刊行極樂世界依正莊嚴圖、十一面大悲觀音像等。後於南京北極閣建屋，收藏數年來所刻之經版。光緒八年(一八八二)，於元墓山香雲海覓求藏版之地，然因經費不足而告中止。光緒十二年，楊仁山渡海至英國，三年後返國，得日本縮刻大藏經，因是閉戶誦讀。十六年，至北京蒐尋藏外古德逸書，並經由日本佛教學者南條文雄，由日本尋回我國失傳之隋唐佛教著述，如《中論疏》、《百論疏》、《成唯識論述記》等，刻印流通。二十三年，於南京城北延齡巷開設藏版及流通處，即金陵刻經處之創始。三十三年，於刻經處開辦佛學學堂，稱祇園精舍，養成振興佛教之士。未滿兩年，因經費不足而中止。乃研讀《大日本續藏經》，然認為其混雜，遂詳訂書目，彙編大藏輯要。宣統三年(一九一一)，楊仁山罹疾，臨終委託陳樨庵、陳宣甫、歐陽漸等三人開版大藏輯要所揭典籍，又召集佛學研究會同仁，共商金陵刻經處之維持。楊仁山歿後，陳樨庵等人繼續經營，從事刻經。
　　國民革命軍至南京後，刻經事業一度終止。中日事變後，難民居於刻經處，若干經版散軼。西元一九五二年，文會之孫楊立生、楊雨生與徐平軒、趙樸初等人獲得南京、上海佛教界的護持，成立「金陵刻經處護持委員會」。其中，徐平軒主其事，呂澂任輔佐。另有中國佛教協會的經濟援助，故計劃擴充業務，加以周叔迦等人的外護，遂擴大刻經處所，整修破損屋宇及所藏經版，版架幾達九百個，又整頓文會藏書一六○○種。一九五四年以後，由於中國佛教協會之助，更進一步收集散於全國各地之經版，計有江北刻經處二二九○○個，重慶羅漢寺一四三九○個，蘇州瑪瑙經房三八○○個，北平、天津兩刻經處二二六○○個，所收經版共達十二萬版以上，又置刻工二十人，補刻散軼經版，與玄奘著譯書之新刻。應刻經之需要，養成經典的新摺、刻工，致力蒐集散軼經版，並置英文世界佛教大百科事典之中國編纂所支部。

*2　支那內學院乃我國現代著名之佛學院，創辦於一九二二年。因古印度稱中國為支那，佛教自稱內學，故有此名。院址位於南京公園路。院務由歐陽漸主持，設學務處、編校流通處、事務處，分掌研究、講演、圖書、出版、校勘、編纂、庶務等責。
　　教授除歐陽氏外，另有湯用彤、呂澂、邱虛明、王恩洋、聶耦庚等人。學生除正式招生者外，社會各界亦經常有來該院問學者。一九二五年，該院開設法相大學特科，招收比丘、居士等學員四十餘人，一九二七年特科因故停辦。一九三七年中日戰爭爆發，南京被日本佔領，該院遷往四川江津，定名為蜀院。一九四三年歐陽氏去世後，院務由呂澂接掌。原在南京刻經一一○部一○五五卷，入蜀又刻經三十部五十餘卷。該院以主持人歐陽氏為一代佛學名家，教授亦多為一時之選，故頗受中日等國佛學界所重視，儼然為當時我國佛學研究中心。該院以「師、悲、教、戒」為院訓。所刊行之《內學年刊》，與太虛大師的《海潮音雜誌》，並為民國以來的兩大佛教刊物。

*3　歐陽漸(一八七一～一九四三)，江西宜黃人，字竟無，一字漸吾。早歲刻苦治學，博覽諸子百家，中日甲午戰起時，感於雜學無濟於國事，乃專治義理之學，欲以之挽救時弊。三十四歲，赴南京師事楊仁山，得聞華嚴法界之旨，皈信佛教，入祇洹精舍，潛心經論，致力佛學。年三十六，母親病逝，遂將肉食、色欲一併斷絕。
自云學佛與他人異，每於悲憤而後有學。曾留學日本，返國後，任兩廣優級師範教員。其後再赴南京，從楊仁山遊，楊氏臨歿，以金陵刻經處相囑。一九一二年，與李證剛等倡設佛教會，主張政教分離，沙汰庸僧，可惜事與願違，未能成功。
　　歐陽氏於佛學，初讀《大乘起信論》、《華嚴經》、《楞嚴經》。年逾四十，轉攻法相唯識、《瑜伽師地》等，更由《大智度論》而《般若》、《涅槃》；久之，則專尚法相唯識，揚棄《華嚴》，以為《大乘起信論》、《楞嚴經》均為偽書。同時會通儒佛，所刊行《中庸傳》、《孔學雜誌》、《四書讀》等，皆能發前人之所未發，學術界尊為「佛學大師」。
　　一九二二年，在南京創立「支那內學院」，講「唯識抉擇談」，呂澂、湯用彤、王恩洋、黃懺華、熊十力等人皆嘗遊學於其門，名學者梁啟超、梁漱溟、章太炎等人亦與之相過從。印度詩哲泰戈爾來華訪問時，特往面晤，暢談一夕，驚佩不已。十四年開辦法相大學，設特科，然以時局停辦。復編纂《藏要三輯》，方便學佛。抗戰期間，遷內學院於四川江津，仍講學、刻經不輟。一九四三年二月，氏以肺炎病逝於蜀院，享年七十三歲。臺灣新文豐出版公司出版有《歐陽大師遺集》四冊。

*4　嚴居士對大陸的教育熱衷關心，在獲知大陸人民生活困苦、教育資源貧乏後，遂請託上海的佛教同仁，如豐一吟、潘文彥等近十數人的協助，組成工作小組，走訪多處偏遠鄉鎮，深入了解實際所需。除了資助各地小學重建外，並為紀念其母嚴陳慈敬及岳母崔馮常寶老居士，分別在安徽、甘肅二省興建「慈敬小學」、「常寶小學」。此外，嚴居士一心希望建造一所以佛教為名的社會學校，於是在排除重重困難後，他們與廣東省青少年事業發展基金會的「希望工程」，合作興建「佛光希望小學」，這是大陸第一所以「佛光」為名的學校。

*5　嚴寬祜居士所成立的基金會有：(一)「上海福慧基金會」，敦請中國佛教協會會長趙樸初居士任名譽會長，嚴寬祜任會長，本著佛教教義「福慧雙修」，布施以培福，教育以修慧而定名。嚴居士除了捐款人民幣一千萬元之外，另以美金三十萬購置辦公室，作為基金會的會址。(二)一九九四年，又本著回饋十方大眾的心意，在台灣設立「財團法人嚴寬祜文教基金會」，多年來不斷致力於教育、慈善等事業。

*6　一九七三年，嚴居士移民美國德州休士頓，因發現附近幾州完全沒有佛教的蹤跡，遂著手計畫在當地開展佛教事業。不久，啟建佛光寺，至一九八九年底，再興建玉佛寺，次年六月二日落成開光時，休士頓市長蕙特美女士為感謝「德州佛教會」為該地社教、慈善所做的貢獻，特頒發四枚榮譽公民證暨親善大使證書予永惺、淨海、宏意三位法師及嚴寬祜居士，並宣布該日為休士頓的「佛教日」，使佛教徒皆與有榮焉。

*7　一九五五年，為了法寶的保存與弘傳，嚴居士設立「香港佛經印送處」，年底更名為「香港佛經流通處」，專門印贈、流通佛教經書和法器。當時，台灣與大陸音訊難通，香港成為當然的轉運站，而嚴寬祜的「香港佛經流通處」，其服務內容除了經典佛像以外，舉凡教界的請託代辦，皆一概義務承攬。當時在台灣三重埔辦理「佛教文化服務處」的慈莊、慈惠法師(當時是在家小姐)，便是以通訊方式向嚴寬祜請購法物，如此一來一往，結下日後嚴居士與佛光山的深厚因緣。

*8　有關嚴寬祜居士的介紹，可參見《普門雜誌》二一八期第八十二頁。

*9　孫女士與佛光山法緣甚深，孫立人將軍亦曾在一九七九年蒞臨佛光山。相關資料見《普門雜誌》一三六期第一四八頁、一三七期第七十八頁、一四七期第一三三頁、一五五期第一○六頁、一四一頁、一五三頁，一五六期第一五五頁，以及《傳燈》第六十頁。

*10　參見《普門雜誌》一二五期第一五一頁、一三八期第一四二頁、一四三期第一六○頁、一九三期第八十二頁、一九七期第八十八頁、二○一期第一三四頁。

*11　太虛大師，浙江人，俗姓張，本名淦森。法名唯心。為民國以來佛教革新運動的倡導者。號華子、悲華、雪山老僧、縉雲老人。十六歲出家。十八歲受具足戒於寧波(即今鄞縣)天童寺寄禪和尚，時與圓瑛法師私交甚密。十九歲在西方寺閱讀藏經，因讀《般若經》而有悟境。其後遊學於楊仁山之祇洹精舍，與歐陽漸、梅光羲同學。因受時代思潮的激發，故主張革除佛教積弊，以弘教護國，進而興國救世。一九一二年赴廣州宣揚佛法，被推為白雲山雙溪寺住持。並與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，進京晉謁臨時大總統孫中山先生，提出改革佛教計畫，中山先生以手令褒勉之。旋倡改金山寺為佛教大學，未獲成功。翌年，在南京創設中國佛教協進會，後併入中華佛教總會。在追悼寄禪和尚大會上，主張教理、教制、教產三大革命，撰文鼓吹佛教復興運動，建立新僧團制度。
　　民國三年掩關於普陀山。某夜，忽聞前寺開大靜，心念驀然斷息，復歷悟境。二十八歲又歷第三次悟境。在關中先後撰寫《佛法導論》、《整理僧伽制度論》、《首楞嚴經攝論》等書。二十九歲出關後，即代圓瑛法師參加臺灣法會，遊歷日本，並在上海創設覺社，主編《覺社叢書》，翌年改為《海潮音月刊》。三十二歲，與歐陽漸的支那內學院有法義之諍。大師以平素反對用進化論的歷史考證法研究佛書，故於日本學者考證《大乘起信論》、《楞嚴經》等書為偽書時，乃起而反對。嘗作〈評大乘起信論考證〉、〈佛法總抉擇談〉，力主法相必宗唯識，並為《起信論》辯護。同時，倡導大乘八宗平等，而宗本天台、禪宗。更主張以禪、律振興佛教，且擬弘揚大乘佛法於國際上。時人將其歸屬為佛教界革新派的代表，而以諦閑大師為守舊派的代表。
　　一九二四年，在廬山舉行世界佛教聯合會。次年，率團出席日本東亞佛教大會，並考察日本佛教，日人尊之為「民國佛教界之盟主」。一九二七年，任廈門南普陀寺住持兼閩南佛學院院長。一九二八年，在南京創設中國佛學會，並弘化於英、法、德、荷、比、美各國，應法國學者建議，在巴黎籌設「世界佛學院」，為中國僧人赴歐美傳播佛教之始。自此聲望日隆，國內有視之為佛教救星者。四十四歲，住持奉化雪竇寺。次年，與熊十力、支那內學院有法義之辯。四十九歲，作「我的佛教革命失敗史」，自陳佛教改革每遭挫折的原因。其後，積極從事於建立佛教中心組織的工作。一九四三年，與于斌、馮玉祥、白崇禧等組織中國宗教徒聯誼會。抗戰勝利後，任中國佛教整理委員會主任、國民精神總動員會設計委員等職。一九四六年，受宗教領袖勝利勛章。師意欲成立中國佛教會，惜未克達成，即於一九四七年，示寂於上海玉佛寺直指軒，享年五十九歲。
　　師一生倡導佛教革命，致力佛教事業，雖未能竟願，然其影響極為深遠。綜其一生，皆為實踐佛僧、佛化、佛國的三佛主義而努力。首先，為提倡僧教育，培植僧材，設立武昌佛學院(一九二二)、閩南佛學院及漢藏教理院(一九三一，重慶北碚縉雲寺)。其次，創辦《海潮音》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌以弘揚佛法。一九二九年，更著手組織「世界佛學院」，以建立人生佛教，促使佛教世界化。並派遣學僧分赴西藏、印度、錫蘭等地留學，以從事巴利文、梵文、藏文的研究。其造就培養的人才甚多，有法舫、法尊、芝峰、印順、大醒、大勇等人。其主要著作有《整理僧伽制度論》、《釋新僧》、《新的唯識觀》、《震旦佛教衰落原因論》、《法相唯識學》、《真現實論》等，後由印順等輯為《太虛大師全書》六十四冊行世。

*12　圓瑛法師(一八七八～一九五三)，我國近代僧。福建古田人，俗姓吳，法名宏悟，號韜光，以字行。生於清光緒四年。幼失怙，十九歲至鼓山出家，主修天台學，後至寧波天寧寺習禪。二十六歲參學於天童寺敬安和尚，並赴福建、浙江及南洋等地講經，聲譽極高。光緒三十二年(一九○六)，與太虛大師締交，訂定「以心印心、白首如新、以善勸勉、疾病相扶、安危與共、事必相商、各自立志」等數條義規，共結兄弟之盟。時年二十九，太虛十八。其後致力於組織中國佛教會與寺產保護運動(當時政府提倡廟產興學運動，主張以寺院財產充作振興教育之資)。一九三一年四月，於上海舉行中國佛教會第三次全國代表大會時，由於議決事項的意見相左，太虛等進步派乃脫離該會，另於南京組織中國佛學會。師與王一亭等則繼續主持中國佛教會。抗戰軍興，師赴南洋募集醫藥費用。翌年，主持檳榔嶼極樂寺。一九三九年，返上海，主持福建鼓山湧泉寺、寧波天童寺，並於上海玉佛寺、圓明講堂等處講經佈教。其中，尤以《楞嚴經》的注釋、宣講，傾四十餘年的願力而廣說之，機辯縱橫，饒益教界。此外，特重僧伽教育、社會福利事業、各地寺剎復興、佛書刊行、難民救濟等。一九五三年九月，於北京入寂，世壽七十六。遺有《圓瑛文集》、《圓瑛大師法彙》等著作行世。

*13　諦閑法師(一八五八～一九三二)，清末民初天台宗名僧。浙江黃巖人，俗姓朱，名古虛，號卓三。幼見沙門即喜。少時習醫，二十歲，懸壺邑中，屢為貧者施藥。未久，以妻亡子死、慈母見背，遂遁入白雲山，依成道法師出家。二十四歲，於天台山國清寺受具足戒。先後親炙敏曦、曉柔、大海等諸師研習《法華》、《楞嚴》等經。光緒十二年(一八八六)，受跡瑞融祖之法，傳持天台教觀第四十三世。先後掩關三次，專修禪觀。歷任永嘉頭陀寺、紹興戒珠寺、上海龍華寺、鄞縣觀宗寺等住持。其間應各地僧俗之請，講經四十餘年。
　　宣統二年(一九一○)，於南京設立佛教師範學校，並任校長。一九一九年，於觀宗寺開創觀宗學舍，講經弘法。後又主講於觀宗學舍，羅致學僧，授以台宗大小諸部，於是人才輩出，其僧俗弟子有常惺、仁山、顯蔭、倓虛、戒塵、持松、妙真、蔣維喬、黃少希等，對於天台義學的弘揚，貢獻殊大。一九三二年七月，入寂於觀宗寺，世壽七十五。著有《大佛頂首楞嚴經指昧疏》、《圓覺經講義》、《金剛經新疏》、《始終心要解》、《觀經疏鈔演義》、《教觀綱宗講記》等書，後人合輯為《諦閑大師遺集》行世。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 19: Sutras and Treatises Introducing the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第十九課　菩薩道的經論介紹

第三冊　菩薩行證 第十九課　菩薩道的經論介紹

　　大乘經論裡有許多蘊含菩薩道的思想，今列舉《圓覺經》、《解深密經》、《勝鬘經》，《大乘起信論》、《瑜伽師地論》、《菩提道次第論》等三經、三論，略說菩薩思想的經證。

　　一、《圓覺經》*1：

　　全名《大方廣圓覺修多羅了義經》，一卷，唐朝罽賓佛陀多羅譯。是唐、宋、元、明以來，賢首、天台、禪宗等教下、宗下*2，盛行講說研討的經典。

　　本經的內容，是佛陀為文殊、普賢、彌勒等十二大菩薩宣說如來圓覺的妙理和觀行，主張人人本具圓覺妙心，在聖不增，在凡不減。由於凡夫以四大、六塵作為身心假相，就像病目妄見「空中華」、「第二月」。

　　如何證得與佛陀平等無別的圓滿覺性？佛陀對普覺菩薩說明：欲求圓覺，要盡一切虛空、一切眾生，皆令入究竟圓覺。對彌勒菩薩開示：修學圓覺法門，應求諸善知識，發廣大心，正立菩提願，承受善知識教誨，能免於墮入邪見，不妄自修諸魔業。

　　佛陀最後囑咐圓覺菩薩：佛陀滅度以後，末世眾生求道不成，當精勤懺悔往昔惡業，安住大悲心，為諸大眾施大饒益，才能圓滿菩薩發心。

　　二、《解深密經》*3：

　　本經共五卷，分八品，唐玄奘大師譯，以大乘境、行、果*4甚深奧妙的法義為全經的宗趣。乃唯識宗所依據的「六經十一論」*5之一，更是大乘唯識學證知阿賴耶識的理論根源。

　　《解深密經》初四品明所觀境，次二品辨能觀行，後一品顯所得果。在序分時，即明示如來莊嚴所依，「大念慧行以為遊路，大止妙觀以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門」，依定慧等持之力，入三解脫門*6。

　　《解深密經》的〈地波羅蜜多品〉中，佛陀為觀自在菩薩說明六度為一切菩薩的學處，並以修學五法：一者、信解正法；二者、修十法行*7；三者、護菩提心；四者、近善知識；五者、勤修善品：作為資益六度萬行的完成。

　　三、《勝鬘經》*8：

　　本經全稱《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》，南朝劉宋求那跋陀羅譯，共十五章，立「如來藏」之說，以「心性本淨，客塵所染」，宣說如來藏的密意。本經融和《法華經》「三乘方便，一乘真實」及《華嚴經》「淨心妙有」的思想，並集其大成。

　　全經的宗旨，有四種含義：一者、攝受正法，救度眾生；二者、奉行大乘，勝二乘果；三者、破煩惱纏，顯如來身；四者、淨穢平等，解縛一如。

　　勝鬘以十大受、三大願，開展菩薩大道，堅持淨戒、不慢尊長、不瞋眾生，以無厭心為眾生說寧捨身、命、財，護持正法等，都顯示菩薩的願行就像勇猛的獅子，信受大乘，心無怯弱。

　　四、《大乘起信論》*9：

　　簡稱《起信論》，馬鳴菩薩造，南朝真諦大師譯，共一卷，以「一心、二門、三大」*10為理論基礎，建立一心二門、真妄同體、淨染同一的思想，發揮真如緣起論「心性本淨」的境界。

　　《起信論》主張「心性本淨」，譬如大摩尼寶，體性明淨，但須種種方便熏修，才能得其明淨。論中提出四種方便，可遠離信心怯弱，畢竟不墮二乘之地：一者、信真如之理，起於大悲；二者、慚愧悔過，止一切惡；三者、愛敬三寶，能消業障；四者、大願自在，遍一切眾。還有以布施、持戒、忍辱、精進、止觀等方法，成就四不壞信。

　　《起信論》總述菩薩發心修行的過程，是依「眾生總攝一切法」，統合淨染的分別。就如同《華嚴經》所說：「若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。」

　　五、《瑜伽師地論》*11：

　　本論篇幅很大，共一百卷，彌勒菩薩說，無著菩薩記，唐朝玄奘大師譯，內容分五部分，其中以〈本地分〉的十七地義最為重要，說明三乘十七地所依、所行的境界。

　　十七地*12概分為境、行、果。境即三乘人所觀的境，行則為三乘行者的修行，以修習聞、思、修三種慧行為共法。在第十五地中的「菩薩地」提及：菩薩以發心為依止，並以平等分布，心喜施與；修和敬業，善順他心；知恩知報，不懷怨結；難行事業，皆無畏憚；諸苦難中，悉能安忍；性不頑鈍，性不愚癡等六波羅蜜多，滿足福慧資糧，成熟菩薩種性*13。

　　菩薩種性優於二乘，由大悲心熏發，能成熟一切佛法及諸有情，於涅槃不多願樂，於眾生不生厭離。

　　六、《菩提道次第論》*14：

　　這是西藏宗喀巴大師所著。全論述說三士道，即人天乘、聲聞乘、菩薩乘的修學過程。此為總攝佛教全體要義，故名《菩提道次第論》。

　　三士道共同基礎有二：一、為親近善知識；二、為思惟人身難得。下士道為離三惡趣，升人天之道。須皈依三寶、深信因果、止惡修善；中士道為涅槃道，以戒、定、慧三學，出離三界生死；上士道為菩提道，欲救度一切眾生，成就無上佛果。由此發起菩提心，求受菩薩戒，以六度成熟自身，以四攝法利樂有情。

　　「三士道」的修行是不分宗派傳承，都要學習的善品道法，故又稱「共同道」。

　　此外，與菩薩道有關的經論尚有：《華嚴經》*15中菩薩以清淨身、語、意成就願海；《法華經》*16中菩薩常以無畏施與眾生；《維摩經》*17中菩薩因眾生病故病；《大智度論》*18中明言菩薩以六波羅蜜為實踐方法；《攝大乘論》*19中，以增上戒學、增上心學*20、增上慧學，為菩薩共遵學處；《入菩提行論》*21中，則說先懺悔罪障，恭敬三寶、師長，並以隨喜修學一切善法方便，方入菩薩廣大行門，圓滿菩提。

【注釋】

*1　《圓覺經》的注釋書，有唐代宗密大師所著《大方廣圓覺經大疏》、《大方廣圓覺經大疏鈔》等多種。

*2　依佛陀的言教開解立行，重視教理教義的宗派，稱為「教下」或「教門」，如華嚴、天台、唯識等即是。主張教外別傳、不立文字的禪宗則稱宗下、宗門。以其「乃釋迦文一佛教之大宗正趣」、「三學者莫不宗於此門」，故稱為「宗門」或「宗下」。二者合稱為「教禪二宗」或「宗門教下」。

*3　《解深密經》同本異譯尚有南朝真諦大師所譯的《佛說解節經》、北魏菩提流支所譯的《深密解脫經》。內容分為八品：〈序品〉、〈勝義諦相品〉、〈心意識相品〉、〈一切法相品〉、〈無自性相品〉、〈分別瑜伽品〉、〈地波羅蜜多品〉、〈如來成所作事品〉。除〈序品〉外，其餘七品均為《瑜伽師地論》卷七十五至七十八所引收，此外《攝大乘論》、《成唯識論》亦引用之，對後世的影響甚大。今本經注疏較著名者，唯存圓測《解深密經疏》十卷。

*4　「境、行、果」的「境」，指觀照、信解的對象，係就一切法審其善、惡、無記等三性，觀察其有體無體、有為無為等。「行」，由觀境而起信解的修行，即已知境界，則修習聞、思、修三慧，專致於五重唯識觀。「果」，指因其修行而得的證果，謂有漏之修，能招感世間一切妙果；無漏之修，可永滅諸障，證得大菩提。

*5　六經指：《華嚴經》、《解深密經》、《如來出現功德莊嚴經》(未傳譯)、《大乘阿毗達磨經》(未傳譯)、《楞伽經》、《厚嚴經》(未傳譯)，一說為日照譯的《大乘密嚴經》。十一論指：《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴經論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《觀所緣緣論》、《阿毗達磨集論》、《二十唯識論》、《辯中邊論》、《分別瑜伽論》(未傳譯)。

*6　指得解脫證涅槃的三種法門。(一)空門，觀一切法皆無自性，由因緣和合而生。若能如此通達，則於諸法而得自在。(二)無相門，又稱無想門。謂既知一切法空，乃觀男女一異等相實不可得。若能如此通達諸法無相，即離差別相而得自在。(三)無願門，又作無作門、無欲門。謂若知一切法無相，則於三界無所願求；若無願求，則不造作生死之業；若無生死之業，則無果報之苦而得自在。

*7　乃十種受持經典的方法行儀。(一)書寫：書寫經、律、論，使其廣為流通。(二)供養：乃尊敬有經典或有佛塔之所在。(三)施他：指為他人說正法，並施與經典而教化之。(四)諦聽：專注聆聽他人讀誦經文。(五)披讀：自開經典讀誦。(六)受持：指受納教法，憶持不忘。(七)開演：指為他人說教法，使其起信解。(八)諷誦：指諷誦、宣揚經文，使他人產生喜悅。(九)思惟：指思惟佛陀所說的法義。(十)修習行：指修習佛陀所說之法。

*8　為大乘如來藏系經典中代表作之一。內容敘述勝鬘夫人對佛陀立十大誓願、三大願，並自說大乘一乘法門，闡釋聖諦、法身、如來藏等。本經注釋本甚多，現存有淨影慧遠的《勝鬘經義記》(缺下卷)，吉藏的《勝鬘寶窟》，及日本聖德太子的《勝鬘經義疏》等。

*9　為真常唯心論系的重要論典。本論注疏不勝枚舉，較著名者有隋代慧遠的《起信論義疏》、新羅元曉的《起信論疏》、唐代法藏的《起信論義記》，三書合稱為《起信論》三疏。本論為歷來各宗所依的重要經論，三論宗的吉藏、天台宗的智顗亦對本論推崇備至。唐代時，元曉、法藏、澄觀、宗密等華嚴家爭相為本論作注疏。至湛然作《金錍論》，本論漸成為天台家造章疏時所必依用的經論。

*10　所謂「一心」，即指眾生的如來藏(真如)心。蓋一心能攝萬法，萬法皆為真如的顯現。然此心有覺與不覺之分，故析為二門，覺者稱為「心真如門」，不覺者稱為「心生滅門」。由此一心的本體(具有不生、不滅、不增、不減等無差別相的性質)而言，稱心真如門。由此一心的現象(具有生、滅、增、減等性質，為相對的差別相)而言，稱心生滅門。心真如門為宇宙本體的覺性，心生滅門為宇宙現象之不覺性。此種一體二面之關係，即稱為「一心二門」。然二門畢竟不一不二，猶海水與波浪，雖因風動而起波浪，然於海水的本性則不生變化，故海水與波浪兩者為畢竟不二。所謂「三大」，指眾生一心的本體、相狀、作用廣大無限，故稱體大、相大、用大。(一)體大，真如平等的法常恆不變，一切法不增不減，遍其體性。(二)相大，真如的相狀具足大智慧光明等無量功德。依如來藏之義，功德之相如恆沙無量，故稱相大。(三)用大，真如的作用能生一切世間、出世間善之因果。《大乘起信論》：「真如自體相者，一切凡夫、聲聞、緣覺、菩薩、諸佛無有增減，非前際生，非後際滅，畢竟常恆，從本已來，性自滿足一切功德。所謂自體有大智慧光明義故，遍照法界義故，自性清淨心義故，常樂我淨義故，清涼不變自在義故，具足如是過於恆沙不離、不斷、不異、不思議佛法，乃至滿足無有所少義故，名為如來藏，亦名如來法身。

*11　係印度瑜伽行派的基本論書，亦為中國法相宗重要典籍。內容詳述瑜伽行觀法，主張客觀對象乃人類根本心識的阿賴耶識所假現的現象，須遠離有與無、存在與非存在等對立的觀念，始能悟入中道，為研究小乘與大乘佛教思想的一大寶庫。由於本論廣釋瑜伽師所依所行的十七地，故又稱《十七地論》。全書分為五分：(一)本地分，廣說瑜伽禪觀境界十七地之義，乃本論之主體。又十七地之中，尤以「菩薩地」為重要。(二)攝決擇分，顯揚十七地的深義。(三)攝釋分，解釋諸經之儀則。(四)攝異門分，闡釋經中所有諸法的名義差別。(五)攝事分，明釋三藏之要義。

*12　「地」為階梯之義，十七地即指從凡夫到成佛所必須經歷的十七個修行階段，為瑜伽行派的瑜伽師所重。十七地是：五識身相應地、意地、有尋有伺地、無尋唯伺地、無尋無伺地、三摩呬多地、非三摩呬多地、有心地、無心地、聞所成地、思所成地、修所成地、聲聞地、獨覺地、菩薩地、有餘依地、無餘依地。此說見於《瑜伽師地論》卷一至卷五十。

*13　菩薩種姓是指具有成佛可能性的眾生，此類眾生在久遠劫中常修菩薩行，於福德資糧、智慧資糧常勤修學，故有大勢力，於未來劫中能證無上正等菩提。因此，六根所現皆為菩薩相狀，日常所行皆為六度四攝，此乃菩薩種姓所具有的殊勝。

*14　藏傳佛教格魯派祖師宗喀巴大師著。本論係基於顯教而闡說由凡夫趣證佛果所必須經歷的修學次第，作者總攝三藏十二部經的要義，依據噶當派祖師阿底峽《菩提道燈論》以下士道(人天乘)、中士道(二乘)、上士道(大乘)，由淺入深，次第撰著而成。本論特色乃詳述三士道中每一道次的修行方法，並強調下士道並非只求人天福報，中士道亦非只求了生脫死的涅槃解脫，此二者皆為進求上士道菩提道果而作準備，故是以「共下士道」、「共中士道」綜貫成佛的菩提道次第。另外，作者為廣傳此論，省去諸所引教證部分，精簡概括要義而成《菩提道次第略論》，相對於《略論》本，則本論又稱為《廣論》。本論在西藏盛極一時，並輾轉流傳於西康、甘肅、青海、蒙古等地，中國漢地則由法尊法師於一九三五年翻譯完成，始刊行流通，漸為中國佛教所知。印順長老的《成佛之道》一書所立五乘共法、三乘共法、大乘不共法的修行歷程方法，即參考本論三士道修行次第而成。

*15　為我國華嚴宗所依經典。係如來成道後的第二七日，於菩提樹下為文殊、普賢等上位菩薩所宣說的自內證法門。此一華嚴經教乃教法中的根本法輪，內容記述佛陀的因行果德，開顯出重重無盡、事事無礙的妙旨。本經譯本有三種：(一)《六十華嚴》，凡六十卷，東晉佛馱跋陀羅譯；(二)《八十華嚴》，凡八十卷，唐代實叉難陀譯，為華嚴宗最主要經典；(三)《四十華嚴》，凡四十卷，唐代般若譯，全稱《大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品》，為新舊兩譯《華嚴經‧入法界品》之別譯，內容記述善財童子歷參五十五善知識(或謂五十三參)而成就普賢的行願。

*16　後秦鳩摩羅什譯，共有二十八品。該經為把握佛陀的真精神，乃採用詩、譬喻、象徵等文學手法，以讚歎永恆的佛陀(久遠實成之佛)。稱釋迦成佛以來，壽命無限，現各種化身，以種種方便說微妙法。重點在弘揚「三乘歸一」，即聲聞、緣覺、菩薩的三乘歸於一佛乘，調和大小乘的各種說法，以為一切眾生皆能成佛。今本文中「菩薩常以無畏施於眾生」乃出於〈觀世音菩薩普門品〉。

*17　《維摩經》成經的因緣是維摩居士稱病，欲令佛陀遣諸比丘菩薩探問其病，藉此機會與佛陀派遣前來探病的文殊師利等，反復論說佛法，因成此經。本經是基於般若空的思想，以闡揚大乘菩薩的實踐道，說明在家信徒應行的宗教德目。

*18　凡一百卷，是詮釋《大品般若經》的論著，為印度龍樹菩薩著，後秦鳩摩羅什譯。全論所引經典、論書極多，對學說、思想、用例、傳說、歷史等之解說亦甚為詳細，可謂為當時的佛教百科全書。本論立足於「諸法實相」的積極肯定立場，極力闡明大乘菩薩思想及六波羅蜜等的實踐，龍樹以後大乘佛教等諸說，幾乎皆以本書為中心而開展。

*19　印度無著造。漢譯本有三：(一)後魏佛陀扇多譯，凡二卷。(二)南朝真諦譯，凡三卷。又稱《梁譯攝大乘論》。(三)唐代玄奘譯，凡三卷，題名《攝大乘論本》。本書是解釋古印度大乘阿毗達磨經的〈攝大乘品〉，闡述大乘教義，著重瑜伽行派的觀點，共分十章。因其內容賅攝大乘佛教的一切聖教法門要義，故稱《攝大乘論》，為攝論宗及唯識宗的根本要典。本論的注疏極多，印度有世親、無性二論師所作的注釋，皆有漢譯本。

*20　即三學中具有增上勢力的定學，因能收攝散亂之心專注於一對象，進而遠離欲望與邪惡，趨向見性悟道，故為能增進「心」之學，而稱增上心學。

*21　為七、八世紀印度中觀學派論師寂天所著。全書由九一七梵文偈頌組成，共分十章：(一)讚歎菩提心；(二)皈依三寶與懺悔；(三)誓發菩提心；(四)修道；(五)保護正知；(六)忍辱；(七)精進；(八)禪定；(九)智慧(般若)與波羅蜜；(十)對諸佛菩薩的讚歎。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 20: Overview of the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二十課　總論菩薩道

第三冊　菩薩行證 第二十課　總論菩薩道

　　菩薩依其功德和勢力，在許多的經典，有不同的意義。《華嚴經》有開士、大士、力士、無上士等名；《菩薩地持經》有佛子、大師、大聖、大名稱、大功德、大自得等諸義；《瑜伽師地論》有普能降伏、勇健、憐愍、法師等之說；《金剛經心印疏》說菩薩摩訶薩有七種廣大的含義：

　　一、具大根：眾生所見、所聞、根器、樂欲等不同，而有頓、漸，有鈍、利等分別。佛陀為大醫王，視眾生根器的利鈍，能應機說法，令其體解大道，發無上心。例如《法華經‧化城喻品》*1載，佛陀以權巧方便演說五乘佛法、大乘不共法等，調御二乘行人「回小向大」、「回自向他」，不以自了解脫為究竟圓滿。

　　聲聞以四聖諦為根，成四果位；緣覺以十二因緣為根，成辟支佛；菩薩則以悲智為根，成無上正等正覺。菩薩因為具有大慈悲、大智慧的根性，故能發四弘誓願，勇猛不退。

　　二、有大智：菩薩的大智，猶如《金剛經》的「是法平等，無有高下」，具足性空平等、理事平等、生佛平等大智，故能心包太虛，量周沙界。如《楞伽經》的「一切眾生，猶如己身」，具足「同體共生」*2的認識，故能無緣大慈，同體大悲。如《勝鬘經》的「以無厭心為眾生說」，故能護持正法，教化眾生。

　　菩薩的大智，能斷三界的見、思二惑，能離去戲論，能超出二果淺薄的小智。此大智能起如幻三昧*3，不住生死，不住涅槃，如觀世音菩薩「應以何身得度者，即現何身而為說法」的無窮妙用。

　　三、信大法：菩薩信解「緣起中道」的真理正法，能觀空有無礙，故能以出世的思想作入世的事業。菩薩信解「大悲為本，方便為門」，故能悲智雙運，福慧俱圓。菩薩信解「心、佛、眾生，等無差別」，故能如常不輕菩薩，不輕慢一切眾生。菩薩信解「無我相，無人相，無眾生相，無壽者相」，故能無相布施，無我度生。

　　四、解大理：菩薩悟解「般若」為諸佛之母，「緣起緣滅」是萬法實相，「三法印」是宇宙人生真諦，「四大非有」、「五蘊皆空」是生命本質，「同體共生」是宇宙軌則，「三十七菩提分」是福慧資糧，「上求下化」是成佛之道。菩薩體認法身真如是不生不死的生命本體，所以雖有生死，而不畏懼，也不迷惑，此皆由於理解人生緣起緣滅的真理。

　　五、修大行：菩薩的大行，即難忍能忍，難行能行。佛陀在未成佛道之前，歷經三大阿僧祇劫修行，即使輪迴六道之中，亦無一時忘失菩薩慈悲的德行，無一念退失菩薩「上求下化」的本願。例如：作獅子王時，施其身命，滿足鷲鳥；為兔王身時，以聞法故，燒身供養；為金色鹿時，勇猛無畏，救群鹿命；為寂靜王時，日日刺血，供養病人；為大龍王時，心無瞋怨，忍其剝皮；為國王身時，剜身千燈，求於半偈；為大兔王時，自投羅網，令群兔出。*4

　　六、經大時：菩薩的修行要經過「三大阿僧祇劫」的時間，還要完成五十一階位後才能圓滿。菩薩在第一大阿僧祇大劫，是以修信心為主，滿十信階位，修到現證空性。第二大阿僧祇大劫，已轉凡成聖，為地前菩薩，修到七地清淨無相的境界。第三大阿僧祇大劫，進入八地「不動地」無相無得，無證無悟，成無生法忍，盡斷三界惑已，位居補處。

　　菩薩具有善根願心，能「三祇修福慧，百劫修相好」，久集無量福德智慧，不生疲倦；具般若空慧，久住世間教化眾生，不生厭離。

　　七、證大果：大果是指阿耨多羅三藐三菩提，已斷二障、二惑、二施，貪、瞋、癡永盡，超越有無、大小、一多、淨穢、空有，已達到因圓果滿的境界。在《解深密經》中，說明菩薩證得涅槃果位後，又頻起悲願於有形色、方所、事業、住處、眷屬、因果等，變現那由他*5國土，分身千百億，示教利喜。

　　菩薩證悟無上正等正覺之後，具有廣大無量無邊的慈心悲願，能生死一如，大小互融。在《四諦論》裡更以「圓滿、清淨、最上、真如、無憂、無盡、無礙、無求」來形容菩薩聖者的情況。從菩薩到達佛的境界，不可言說，不可思議，如《華嚴經》云：「若人欲識佛境界，當淨其意如虛空。」佛陀也教誡世人：「見緣起法即見佛。」

　　從菩薩道到佛果的完成，須具菩薩慈悲的大根，了達緣起性空的大智，信仰六度四攝的大法，悟解無證無得的大理，修學上求下化的大行，不畏三大阿僧祇劫的大時，即能證得十力*6、四無畏*7、十八不共法*8的佛果，那就是從菩薩到佛果的圓滿了。

【注釋】

*1　〈化城喻品〉，乃《法華經》中七喻之一。化城，指變化的城邑，比喻二乘的涅槃。《法華經》卷三〈化城喻品〉載，有眾人將過五百由旬險難惡道以達寶處，疲極欲返，其導師為振奮眾人，以方便力，於道中過三百由旬處化作一城，令彼等得蘇息，終能向寶處前進。即藉化城比喻二乘所得的涅槃非為真實，乃佛為使彼等達大乘至極佛果的方便假說。

*2　同體，含有平等，包容的意思。地球上雖有各種國家、民族、地域的不同，但是卻共同仰賴地球而生存；眾生雖有男女、老少、強弱、智愚的分別，但是卻同為眾緣和合的生命體，有平等一如的清淨佛性。共生，含有慈悲、融和的意思，我們生存的社會，也需要士農工商各行各業貢獻每一個人的力量，才能建立祥和而共有的社會。虛空中的日月星辰不分明暗，互相輝映；大地上的山嶽丘壑不論高低，彼此連綿；宇宙間的奇珍異獸不別異同，相輔相成。因此，這個宇宙本來就是「同體與共生」的圓滿世界。佛教講因緣，認為天下本是一家，所有的眾生是因緣和合、一體不二。

*3　指通達一切諸法如幻之理的三昧，亦指變現種種如幻之事的三昧。此三昧如幻師之變現男女、兵眾等，皆能如意而無所拘礙。菩薩即住於此三昧中，雖以如幻三昧的變化無礙廣度眾生，亦了知一切諸法如幻之理，故菩薩不執著度化眾生之相而化用自在。

*4　以上故事源自本生譚，記述佛陀於過去世受生為各種不同身形及身分而行菩薩道的事蹟。

*5　印度數量名稱。又作那由多。即千億、兆。

*6　菩薩的十力。指在十回向中，第九無縛無著解脫回向位的菩薩所具足的十種作用。十者即：深心力(直心力)、增上深心力(深心力)、方便力、智力(智慧力)、願力、行力、乘力、神變力(遊戲神通力)、菩提力、轉法輪力等。又《首楞嚴三昧經》、《大智度論》卷二十五等，亦各曾列舉類似的十力。

*7　菩薩的四無所畏。《大智度論》卷五、《大乘義章》卷十一等載：(一)聞陀羅尼受持演說其義得無所畏，謂菩薩能憶念教法，持之不忘，故於眾中說法時對所說的義理具有無所怖畏的自信。(二)由證無我惱亂他相現行俱生不通達威儀路三業清淨大守護成就無畏，謂了知眾生根性的利鈍，施與相應的說法，於此具有無所怖畏的自信。(三)常持法而不忘失畢竟通達慧方便救度有情見歡喜淨諸障難無畏，謂對一切所問，能作如法便巧之答覆，更無所怖畏。(四)不忘失一切智心不於餘乘而求出離能得圓滿自在一切種利益有情無畏，謂聽受有情的問難，能如法為彼等分別解說，以開解物心及斷除疑網，說法教導而無所怖畏。

*8　菩薩之十八不共法。出自《寶雨經》卷四，即：(一)行施不隨他教；(二)持戒不隨他教；(三)修忍不隨他教；(四)精進不隨他教；(五)靜慮不隨他教；(六)般若不隨他教；(七)行於攝事，能攝一切有情；(八)能解回向；(九)方便善巧為主，自在令一切有情有所修行，復能示現於最上乘而得出離；(十)不退大乘；(十一)善能示現於生死涅槃，而得安樂，言音善巧，能隨世俗；(十二)智為前導，雖現前起種種受生，而無所作，離諸過失；(十三)具足十善身語意業；(十四)為攝諸有情，恆不捨離，常能忍受一切苦蘊；(十五)能為示現一切世間之所愛樂；(十六)雖於眾多苦惱愚夫及聲聞中住，而不忘失一切智心，如寶堅固，清淨莊嚴；(十七)若 受一切法王位時，以繒及水繫灌其頂；(十八)能不捨離諸佛正法示現悕求。

Volume 3: Bodhisattva Cultivation and Experiential Understanding - Class 21: Perfecting the Bodhisattva Path 第三冊　菩薩行證 第二十一課　圓滿菩薩道

第三冊　菩薩行證 第二十一課　圓滿菩薩道

　　《法華經‧譬喻品》云：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏。」*1《法句經‧世俗品》亦云：「世皆有死，三界無安，諸天雖樂，福盡亦喪。」眾生流轉於此生死熾然，苦惱無量的世間裡，如何安住身心？金錢為五家共有*2，無法永久積集；眷屬合會當離，生死無法替代；人生面臨八苦*3逼迫，以何作為究竟皈依處，以何作為圓滿修行？唯有發菩提心，行菩薩道，自覺覺他、自度度他，個人才能自我圓滿。

　　菩薩道的圓滿即身、語、意的清淨，也就是菩薩遠離五欲*4，摧伏四魔*5，解脫愚癡的纏縛，而獲得身心的自在。例如：佛世時的蓮華色女*6，走出愛情的迷惑，成為神通第一的比丘尼；跋提王子*7，出家後了解無為的快樂，不再恐懼惡人的加害；聰明博學的大迦葉*8，聞佛法音，心開意解，成為領眾聖者；羅睺羅*9不再妄語，除去內外塵垢，成就密行第一，是為青年的楷模；殺人無數的鴦伽摩羅*10，受到佛陀的感召，止住狂心，成就忍辱無諍的修行。這都說明遠離貪瞋愚癡，修持戒定慧，皆能成就菩薩道。

　　佛道雖是長遠，然而「人成即佛成」，人格的健全，道德的昇華，身心的淨化，慈悲的實踐，便能成就生命的圓滿，如五大菩薩就是我們學習的榜樣。護持三寶，弘通正法，精進修慧，利樂有情，這是菩提心的發起；廣行方便，度脫群品，煩惱漏盡，自他一如，這是菩薩道的圓滿。凡發心行菩薩道者，應以《八大人覺經》的「不念舊惡」，《大乘起信論》的「不變隨緣」，《華嚴經》的「不忘初心」，《維摩經》的「不請之友」等，作為我們圓滿菩薩道的法門。

　　佛陀降魔以後才能成等正覺，吾人生活中，以六度萬行，廣行四攝，實踐四弘誓願，具有般若正智，必然能轉苦海為蓮池，化荊棘為林園，滅魔軍成正道，轉煩惱為菩提。

　　家庭要如何圓滿菩薩道呢？

　　傳統的中國社會，十分重視家庭倫理，因此，有所謂父慈子孝、兄友弟恭、夫唱婦隨等倫理關係，而《禮記‧大學》也提出「修身、齊家、治國、平天下」的理念。這都是說明家庭的重要。

　　佛教是以人為本的宗教，從個人的身心淨化到家庭的建設，佛陀提出更實際，更有智慧的辦法。例如佛陀度化須達多長者的媳婦玉耶女*11，使她改掉驕奢傲慢的性情，養成和眾樂群的性格，終於挽回瀕臨破碎的家庭。佛陀為善生童子講說奉養父母、夫婦相處、家庭經濟之道，使善生回迷向正*12。

　　夫妻不是冤家，兒女不是債主，家庭更不是牢獄，而是和樂互敬的淨土。家庭的和諧則要婆媳尊重，妯娌互助，和睦鄰里，勤勞讚美，做一切眾生「不請之友」，讓自己成為別人得度的因緣。

　　社會要如何圓滿菩薩道呢？

　　現今社會面臨的問題有：戰爭的威脅、金融的危機、種族的衝突、生態的破壞、傷殘的福利、人口的老化、失業的犯罪、貧富的不均、婚姻的暴力等。如何建設安全、安心的圓滿社會呢？佛教提出「天下一家」、「法界一如」的理想，從「人權」的尊重到「生權」的提倡，尊重包容中，同中存異，異中求同，以「無緣」的慈悲，創造安和樂利的美好社會。

　　佛教理想的社會，是要讓居住的環境莊嚴堂皇、雄偉寬闊；要讓自然的生態整齊清潔，平坦優雅；要讓人我的相處和善、友愛、讚歎、互助；要讓飲食的生活清淡自然，衣食無憂，各取所需；要讓休閒的生活歡喜舒暢、安然自在；要讓經濟的生活勤儉富足，喜捨共有，七寶具足，自然充滿；要讓信仰的生活恭敬供養，稱頌讚嘆。

　　法界如何圓滿菩薩道呢？

　　法界具有真如、本性、法性、般若、如來、涅槃、圓滿、無漏等意義，如六祖惠能在開悟時所說的：「何期自性本自清淨！何期自性本自具足！」亦如華藏世界的光光相攝、事事無礙；藥師淨土的光明熾然，淨無瑕穢。

　　所謂法界的圓滿，就是說佛陀的法身沒有時空的隔絕，沒有生死的輪迴，沒有人我的對待，沒有得失的愛瞋。就如唯識學的大圓鏡智*13，絕去塵埃；《起信論》*14的如來藏，不生不滅；《法華》的一味法雨*15，潤澤群眾；禪宗的截斷眾流，無有執著。這是一個法界圓滿菩薩道的世界。

　　法界雖大，就如我們這顆真心，能夠包容太虛，量周沙界；能夠上徹天堂，下通地獄。法界的圓滿莊嚴，其實就是菩薩多生累劫的福慧具足。

【注釋】

*1　謂在欲界、色界、無色界的三界中，不能求得真實的安寧。

*2　謂世間財物為國王、盜賊、火、水、惡子等五家所共有，以其不能獨用，故無須強求。《大智度論》卷十一云：「富貴雖樂，一切無常，五家所共，令人心散，輕躁不安。」

*3　乃眾生輪迴六道所受的八種苦果，為四諦中苦諦的主要內容。即生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五陰熾盛苦。

*4　指財欲、色欲、飲食欲、名欲、睡欲。即：(一)財欲，財即世間一切的財寶。謂人以財物為養身之資，故貪求戀著而不捨。(二)色欲，色即世間的青、黃、赤、白及男女等色。謂人以色悅情適意，故貪求戀著，不能出離三界。(三)飲食欲，飲食即世間的肴饌眾味。謂人必藉飲食以資身活命，故貪求戀著而無厭。(四)名欲，名即世間的聲名。謂人由聲名而能顯親榮己，故貪求樂著而不知止息。(五)睡眠欲，謂人不知時節，怠惰放縱，樂著睡眠而無厭。

*5　指奪取人的身命及慧命的四種魔。(一)蘊魔：又作陰魔、五陰魔、五蘊魔、五眾魔、身魔。即色、受、想、行、識等五蘊積聚而成生死苦果，此生死法能奪取慧命。(二)煩惱魔，又作欲魔。即為身中的百八等煩惱，能惱亂眾生心神，奪取慧命，致不能成就菩提。(三)死魔，能令眾生四大分散，夭喪殞沒，而使修行人無法續延慧命。(四)天子魔，又稱他化自在天子魔、天魔。即欲界第六天之魔王，能害人善事，憎嫉賢聖法，作種種擾亂事，令修行人不得成就出世善根。上述前三者為內魔，最後者為外魔。

*6　蓮華色比丘尼，在佛弟子比丘尼中被譽為神足第一。未出家前，原為王舍城人，初嫁鬱禪國人，婚後曾生一女。因發現其夫與母私通，故離家至波羅奈城，另嫁一長者。日後長者至鬱禪國經商，娶一少女歸投波羅奈國，後方知彼乃蓮華色之女。蓮華色深感命運悲涼，前則與母共夫，今則與女共夫，因而自暴自棄，遂至毗舍離城過婬女生活。一日，聽聞目犍連說法而歸投佛陀座下，後得六神通，證阿羅漢果。

*7　為佛陀最初所度五比丘之一。屬釋迦族。關於其父，諸傳所載不一，或謂跋提為斛飯王之男，或謂白飯王之次子，或謂甘露王之子。與阿若憍陳如等，於鹿野苑受佛陀教化，為佛陀最初的弟子。

*8　行十二頭陀，能堪苦行，為佛陀十大弟子中「頭陀第一」。生於王舍城近郊的婆羅門家，本娶跋陀羅迦卑梨耶為妻，皆不好五欲，後一起出家。因受佛陀教化，啟發正智，以僧伽梨供養佛陀，著佛陀所授與之糞掃衣。曾受佛陀分予半座。而靈山會上拈花微笑的故事，更為禪宗膾炙人口的公案。佛陀入滅後，成為教團的統率者，於王舍城召集第一次經典結集。

*9　佛陀十大弟子之一。係佛陀出家前之子。據《未曾有因緣經》卷上載，佛陀成道後六年始還迦毗羅城，令羅睺羅出家受戒，以舍利弗為和尚，目犍連為阿闍梨，此即佛教沙彌之始。其為沙彌時，有種種不如法，受佛陀訓誡，後嚴守制戒，精進修道，得阿羅漢果，譽稱「密行第一」。

*10　意譯為指鬘、指髻，或一切世間現。初為住於室羅伐悉底城的凶人，嘗師事邪師摩尼跋陀羅，恭順謙敬。後以師母誣其凌辱之罪，其師遂命其出遊修行，並囑殺害千人，各取一指作鬘，始得授以涅槃之法。鴦伽摩羅於是出城殺人，每殺一人則取一指為華鬘，故有「指鬘」之稱。至九百九十九人時，欲弒其母以成一千之數。佛陀遙知而愍，遂前往化度，鴦伽摩羅見佛陀前來，執劍趨前，意欲害之，後經佛陀為說正法，乃改過懺悔而入佛門，後證得羅漢果。

*11　詳見《玉耶經》或《星雲大師講演集(二)》－－「佛教婦女的故事」。

*12　《尸迦羅越六方禮經》記載，印度一婆羅門之子善生遵從亡父之命，每天清晨出至王舍城，向六方禮拜。佛陀乃告之以六方可配於父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，並教導在家者如何過倫理道德的生活。

*13　瑜伽行派及唯識宗認為經過特定的修行至佛果時，即可轉有漏的八識為無漏的八識，從而可得四種智慧。即：(一)前五識(眼、耳、鼻、舌、身識)轉至無漏時，得成所作智(又稱作事智)，此智為欲利樂諸有情，故能於十方以身、口、意三業為眾生行善。(二)第六識(意識)轉至無漏時，得妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相，無礙而轉，能依眾生不同根機自在說法，教化眾生。(三)第七識(末那識)轉至無漏時，得平等性智(又稱平等智)，此智觀一切法，自他有情，悉皆平等，大慈悲等，恆共相應，能平等普度一切眾生。(四)第八識(阿賴耶識)轉至無漏時，得大圓鏡智，此智離諸分別，所緣行相微細難知，不妄不愚，一切境相，性相清淨，離諸雜染，如大圓鏡之光明，能遍映萬象，纖毫不遺。

*14　《大乘起信論》相傳為印度馬鳴菩薩所造，南朝真諦譯。闡明如來藏緣起之旨，謂眾生心性的「本體」不生不滅，遠離言說之相，畢竟平等而常恆不變。並言及菩薩、凡夫等發心修行之相，係從理論、實踐兩方面歸結大乘佛教之中心思想，為佛教思想的重要入門書。

*15　指所有一切事(諸現象)、理(本質)均平等無差別。通常指佛陀的教法而言。

