Volume 4: Buddhist History - Class 1: Establishment of the Monastic Community 第四冊　佛教史 第一課　僧團的成立

第四冊　佛教史 第一課　僧團的成立

　　佛陀證悟後，在菩提樹下想起救渡眾生的大事因緣，心自思惟其所徹悟的正法甚深微妙，而眾生妄想執著，必定不能信解，所以生起疾入涅槃的念頭。此時，梵天知佛所想，即前往佛所，勸請佛陀住世說法。佛陀終於不忍眾生長夜悲苦，便隨順梵天勸請，決意示教利喜，宣揚適應眾生根機的教法。

　　佛陀首先到波羅奈斯城的鹿野苑，度化曾在苦行林一起修行的憍陳如等五位侍臣*1，三轉苦、集、滅、道四聖諦法輪*2，此五人成為佛陀最初的比丘弟子。至此世間三寶具足*3，僧團於焉成立。

　　從此，佛陀經常帶著五比丘行化在縛囉迦河的沿岸，並暫居於此。在這裡，佛陀度化了迦尸城的青年耶舍，他的父母親也皈依佛陀，成為最早的優婆塞、優婆夷。其後耶舍的朋友約五十人，受了佛陀慈悲智慧及道德的感召，也都皈依佛陀，成為出家的弟子。

　　一天，佛陀便以此初具規模的僧團行腳人間，展開人間佛教的宣化工作。佛陀囑咐弟子們行化各方，自己則到伽耶山的優樓頻羅聚落，以智慧善巧度化事火外道三迦葉兄弟及其弟子一千人*4，並率同他們到達摩揭陀國，實踐度化頻婆娑羅王的約定*5。國王聽了佛陀說法以後，歡喜踴躍而皈依了佛陀，並在迦蘭陀竹林為佛陀建造第一座精舍，作為佛陀弘法、安居的地方*6。這是國王信佛的開始。

　　不久，佛陀在竹林精舍度化原為外道*7的舍利弗、目犍連及其弟子二百五十人出家*8；「若不值佛，亦當獨覺」的大婆羅門摩訶迦葉*9，在遇佛聞法後，也皈投佛陀座下。至此，佛經中常提及的「千二百五十人俱」的僧團，亦已形成。越二年，佛陀回到故鄉普施法雨，教化釋迦王族青年，其異母王弟難陀、獨子羅睺羅、堂弟阿難、提婆達多、阿那律，以及為王子們理髮的首陀羅族優婆離等出家，又感化婆羅門之子須菩提歸投座下。這十位傑出比丘，就是日後著名的佛陀十大弟子*10。

　　佛陀初期的出家弟子，惟限男眾。淨飯王逝世後，佛陀的姨母摩訶波闍波提及釋迦族五百女子請求出家*11，於是比丘尼僧團成立，使整個教團擴展為包括比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷等七眾弟子的完整組織。

　　佛陀是位打破傳統社會階級制度的宗教革命家，他建立僧團，納受弟子是採「四姓平等」*12的原則，因此佛陀所度化的僧俗弟子，上從王公貴族，下至貧民百姓，乃至異教外道，凡誠心皈投者，佛陀皆如「無邊大海容納眾流」，欣然接受。佛陀說法，觀機逗教，方便引導，凡沐佛陀慈化者，無不信受奉行。因此，不僅出家證果的弟子眾多，在家弟子悟道者也不在少數。

　　尤其在家信徒對於佛教護持不遺餘力，更是僧團存續的重要助緣。頻婆娑羅王、波斯匿王等各大國國王，須達、毗舍佉等諸大護法在各地所奉獻的林園，所建立的道場，如竹林精舍、祇園精舍、鹿母講堂、重閣講堂等*13，不僅使僧團初期遊化、頭陀的生活漸行改為定居式的團體生活，而且成為佛陀一生弘法、納眾、安居的重要據點，對於僧團的發展影響甚鉅，貢獻斐然。

　　佛陀成道十二年後*14，由於教化日廣，僧團逐日擴大，來自不同社會階級的僧眾，使原來清淨和樂的共居生活起了變化，弟子或有放逸之行而受譏嫌，或有見解不同而相紛爭，為維持僧團的和樂清淨，佛陀採「隨犯隨制」的方式，制定了以「六和敬」*15為綱領的戒條；同時制定每月二次的「布薩」*16會議、三個月的「雨安居」*17及「自恣」儀規，來規範、淨化僧團，使諸比丘都能在清淨戒法之中長養善心。

　　佛陀是人間的大導師，他所宣說的教法都是解脫人生煩惱與世間苦難的真理；所制定的戒規，也與日常生活上的衣食住行、道德倫理、修持解脫有關，可說是融法治、德化於一爐的繩墨。佛陀入滅之前，僧團中的七眾弟子均已具足完備的戒律*18。

　　佛陀建立僧團，以法攝僧的目的，不僅是為了現前弟子的解脫，更是為了未來正法的久住*19。佛陀說法四十九年，談經三百餘會，於八十歲臨入涅槃時，阿難請示後世弟子應以何安身立命？佛陀慈示弟子應「自依止，法依止，莫異依止」、「尸波羅蜜是汝大師」、「依四念處嚴心而住」。佛陀把住持正法的責任付予僧團，提出以「法治」代替「人治」，而遺教以自性三寶為皈依，以戒為師，以法為中心。故現今的僧團，一如佛世，持守戒律，傳承法脈，光大佛法。

【注釋】

*1　即憍陳如、阿說示、跋提、十力迦葉、摩訶男。

*2　即：(一)示轉：「此是苦，此是集，此是滅，此是道。」(二)勸轉：「此是苦，汝應知；此是集，汝應斷；此是滅，汝應證；此是道，汝應修。」(三)證轉：「此是苦，我已知 ，不復更知；此是集，我已斷，不復更斷；此是滅，我已證，不復更證；此是道，我 已修，不復更修。」

*3　佛寶，為釋迦牟尼佛；法寶，是四聖諦法；僧寶，即憍陳如等五比丘，合稱「最初三寶」。

*4　迦葉三兄弟為：優樓頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉。三人原為事火外道，各有徒眾 五百、三百、二百，共一千人。

*5　頻婆娑羅王乃佛陀時代摩揭陀國的國王。在悉達多太子遠離祖國，途經摩揭陀國王舍 城時，頻婆娑羅王感於太子的威容德性，願以一半國土奉贈，太子不許，王乃祈請太子成道後必先來度，太子默許之。因此，佛陀成道後，即至王舍城為王說法，頻婆娑羅王便成為佛教的第一位大護法。

*6　竹林精舍乃建設在迦蘭陀長者所奉獻的竹林內，因此又稱迦蘭陀竹園、竹園伽藍，與 舍衛城的祇園精舍並稱為佛教最早的二大精舍。

*7　外道，實為當時各派思想家，因其哲學思想屬不了義層面，故稱之。在佛陀時代，中印度(恆河中流一帶)勢力較大的有六種外道：(一)刪闍耶毗羅胝子，懷疑論者；(二)阿耆多翅舍欽婆羅，唯物論、快樂論者；(三)末伽梨拘舍，宿命論的自然論者；(四)富蘭那迦葉，無道德論者；(五)迦羅鳩馱迦旃延，無因論的感覺論者；(六)尼乾陀若提子，耆那教的創始人，主張苦樂、罪福等皆由前世所造，必應償之，並非今世行道所能斷者。

*8　舍利弗與目犍連同依六師外道中的刪闍耶毗羅胝子出家學道，僅七日七夜即貫通其教旨，會眾二百五十人皆奉之為上首，然舍利弗猶深憾未能盡得解脫。當時，佛陀成道未久，住於王舍城竹林精舍，弟子阿說示(又稱馬勝比丘)著衣持缽，入城中乞食。舍利弗見其威儀端正，行步穩重，遂問所師何人，所習何法。阿說示乃以佛陀所說的因緣法示之，令了知諸法無我之理。舍利弗旋即與目犍連率弟子二百五十人同時詣竹林精舍皈依佛陀。

*9　生於王舍城近郊的婆羅門家，隨佛陀出家八日後即證入阿羅漢果位，深受佛陀倚重；於佛弟子中曾受佛陀分予半座，為付法藏第一祖。

*10　即佛弟子中特別卓越的十人。此十人皆具眾德而各有所長，故後世特稱第一，並譽為十大弟子：(一)舍利弗，號稱「智慧第一」，為羅睺羅的老師。(二)摩訶目犍連，神足輕舉，故稱「神通第一」。提婆達多破僧團時，與舍利弗同至伽耶山使五百徒眾復歸於佛。(三)摩訶迦葉，行十二頭陀苦行，故稱「頭陀第一」。(四)須菩提，通達空義，故稱「解空第一」。(五)富樓那，能廣說法，分別義理，故稱「說法第一」。(六)摩訶迦旃延，能分別深義，敷演教法，故稱「論議第一」。(七)阿那律，得天眼通，能見十方世界，故稱「天眼第一」。(八)優婆離，嚴持戒律，無絲毫觸犯，故稱「持律第一」。原為宮中理髮師，與諸王子一同出家。此為佛陀廣開門戶，平等攝化四姓的第一步。(九)羅睺羅，為佛陀之子，以不壞禁戒，常修忍辱，精進不懈，故稱「密行第一」。(十)阿難，能多聞憶持不忘，故稱「多聞第一」，為佛陀的堂弟，出家後，常隨侍於佛陀。

*11　淨飯王命終後，摩訶波闍波提率五百釋迦族女，三度請求跟隨佛陀出家，卻遭婉拒。阿難以姨母對佛陀有養育之恩，因此多次代為懇求，摩訶波闍波提終於如願成為僧團中第一位比丘尼，名大愛道。

*12　《增一阿含經》卷二一：「四大河入海已，無復本名字，但名為海。此亦如是，有四姓。云何為四？剎帝利、婆羅門、長者、居士種，於如來所剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，無復本姓，但言沙門釋迦弟子。」

*13　祇園精舍，又稱祇洹精舍、祇樹給孤獨園。乃舍衛城須達長者(又稱給孤獨長者)在皈依佛陀後，欲覓祇陀太子的花園為佛陀建築精舍，太子為令長者怯步，遂以黃金鋪滿花園為出售的條件，須達長者以巨象馱運黃金鋪滿地面，太子為其誠心所感，遂將園中所有林木奉施佛陀，故以二人名字命名為「祇樹給孤獨園」，為佛世時規模最大的精舍。
　　鹿母講堂，乃舍衛城長者女毗舍伽施衣募得巨款所建，佛於舍衛城居住期間，常於此說法。
　　重閣講堂，位於毗舍離城附近大林內，佛陀姨母即於此出家，而佛陀涅槃後的第二次結集亦於此召開。另有靈鷲山、鹿野苑精舍等，皆為佛陀安居、弘法的重要場所。

*14　佛陀開始制戒的時間傳說不一，另有五年、二十年之說。

*15　為僧團維持和合共住的六種規約，即：(一)身和同住；(二)口和無諍；(三)意和同悅；(四)戒和同修；(五)見和同解；(六)利和同均。

*16　或稱說戒。即共住的僧眾每半月集會一處，或齊集布薩堂，請精熟律法的比丘說波羅提木叉戒本，令僧眾得以反省過去半月內的行為是否合乎戒本。若有犯戒者，則於眾前懺悔，使比丘均能長住於淨戒中，長養善法，增長功德。又在家信徒於六齋日受持八關齋戒，亦稱布薩，謂能增長善法。

*17　又作安居、夏安居、坐夏、結夏、坐臘等，為僧眾修行制度之一。印度夏季的雨期長達三月之久，在此期間，僧尼禁止外出，以免踏殺草木小蟲而招世譏嫌，故聚居一處，坐禪修學，接受供養，稱為雨安居。至今斯里蘭卡等南傳佛教諸國仍行安居之制。以四月十六日為安居的首日，稱為結夏。七月十五日為圓滿結束之日，稱為解夏。翌日為自恣日，大眾反省安居中的行為，若有罪時，則自宣己罪，相互懺悔，稱為自恣。因大眾出罪而得清淨，佛陀甚為歡喜，故此日又稱佛歡喜日。

*18　比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒(以上戒條數目依《四分律》所載)，沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那六法戒，優婆塞、優婆夷五戒或八戒。

*19　《摩訶僧祇律》卷一記載佛陀制戒的十種因緣：攝僧、極攝僧、令僧安樂、折伏無羞人、有慚愧者得安穩住持、不信者能信、正信者得增益、於現法中得漏盡、未生諸漏令不生、正法久住。又《四分律》卷一載：「稽首禮諸佛，及法比丘僧，今演毗尼法，令正法久住。......今說十句義，諸佛之戒法，令僧喜永安，......佛法得久住。」

Volume 4: Buddhist History - Class 2: Reciting Scriptures 第四冊　佛教史 第二課　經典的結集

第四冊　佛教史 第二課　經典的結集

　　佛陀一代教說，透過集眾會誦的方式，經大眾審定認可後，有系統的編輯成書，垂為典則，稱之為「結集」。依佛陀的遺教，佛涅槃後，當以戒為師，以法為依止，故佛陀一代教法的傳續，所謂三藏結集，乃為佛涅槃後第一件大事。佛陀說法，因時應地，隨機開導，並無一定的形式，而且是以口口傳誦來記憶。時日一久，經過輾轉傳述背誦，恐有錯誤或散佚，或為外道邪亂而成異說。因此，為求其持而不失，純而不濫，將佛陀的教法統一編集，以適合傳承的形態，乃佛弟子刻不容緩的事。

　　根據史料記載，佛史上有多次的結集，佛教歷經此數百年的努力，透過四次的結集，不斷演繹、增刪，三藏聖典始告完備。

　　一、第一次結集

　　佛陀入滅的時候，大眾哀傷悲痛逾恆，但是六群比丘之一的跋難陀*1卻歡喜地說：「佛陀他老人家在世的時候常說：應行是，不應行是；應學是，不應學是。我們今天終於脫離此苦，正可以任意所為，無復拘礙，何必要這樣傷心？」大迦葉尊者聽了，驚愕不已，唯恐僧團中出現更多破戒比丘，破壞正法流傳，因此在佛陀涅槃後的第一個雨安居期，集合五百位大羅漢比丘，由摩揭陀國的阿闍世王護持，於王舍城郊外的七葉窟內進行結集。

　　結集之時，由大迦葉主持，「經藏」由阿難誦出，「律藏」則由優婆離分八十次誦出，稱為《八十誦律》，此律成為最初的根本律藏，爾後演化出《四分律》、《五分律》等律本*2。

　　另據《五分律》及《大唐西域記》等記載，第一次結集有富樓那等數千人，因不滿大迦葉對戒律的保守作為，所以另闢場所進行內容不同的經、律結集，相對於大迦葉等在七葉窟內的「窟內結集」，稱此結集為「窟外結集」*3。總之，佛教史上第一次的結集，對後世而言，意義重大，影響深遠。

　　二、第二次結集

　　佛陀入滅百年前後，西方系統的長老比丘耶舍巡化至東方毗舍離，見跋耆族比丘收受信徒的金銀供養，認為有違戒律，雙方遂起爭執*4。耶舍不見容於跋耆族比丘，便回西方遊說數位名重一時的長老到毗舍離召開辯論大會。參與這次會議的東西方比丘計有七百人，雙方各推上座代表共九人擔任審查之責。此次爭執雖然是因金錢的納受而起，但討論的內容卻廣泛包含跋耆族比丘所提的十項新主張：1.角鹽淨；2.二指淨；3.他聚落淨；4.住處淨；5.隨意淨；6.所習淨；7.生和合淨；8.飲闍樓伽淨；9.無緣坐具淨；10.金銀淨*5。

　　經雙方九位代表審查後，一致評斷上述十事違反佛陀的規定，不合律制，稱為「十事非法」，大會由此重新審定律藏。

　　據南傳《島王統史》記載，東方跋耆族比丘因這次結集會議失敗後，心存不平，所以在大會結束後不久，聚集一萬比丘另行結集，獨自訂定律制的內容。佛教僧團因此分裂為傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。從此，佛教正式進入部派時期。

　　三、第三次結集

　　佛陀入滅兩百多年間，因阿育王奉佛敬僧，引起多達六萬的外道來附佛，並混跡在僧團，破法亂教(即所謂「賊住比丘」)，使得僧團七年間無法舉行布薩*6。阿育王為挽救此一亂象，乃延請目犍連子帝須共商對策，擯出邪見、破戒的外道沙門，並遴選精通三藏的千名比丘，以目犍連子帝須為上首，於華氏城舉行第三次結集*7。目犍連子帝須彙整各部派對佛法的詮釋異議，由大眾討論，並加以批判，論決正義，並將之編撰集成《論事》*8一書。

　　經典結集至此，經律二藏的內容體裁可算完備，論藏*9也初步成型。此《論事》一書對於教法的不同解釋，有具體的評論，為後世研究部派佛教的重要典籍。結集後，阿育王敕令目犍連子帝須選派一批優秀的僧伽遠至恆河流域以外的地區，以及印度境外各國弘傳佛教*10。

　　四、第四次結集

　　據《大唐西域記》卷三載，第四次結集是佛陀入滅後四百年間，迦膩色迦王治世，王因「部執不同，無以去惑」，而請益脅尊者，尊者答以：「如來去世，歲月逾邈，弟子部執，師資異論，各據聞見，共為矛盾。」王甚感痛惜，於是在迦濕彌羅集合五百位高僧，推舉世友為上首，在脅尊者主持下論釋三藏。首造十萬誦《優婆提舍論》注釋經藏，次作十萬頌《毗奈耶毗婆沙論》注釋律藏，後造十萬頌《阿毗達磨毗婆沙論》注釋論藏，共計三十萬頌，九百六十萬言。自此，三藏教義周備無缺。迦膩色迦王以赤銅為牒，鏤刻梵文筆錄，以石函封緘，建塔珍藏，另以抄本遠送各地，廣宣流布。此後，大乘經典多用梵語，即源於此次結集。

　　除上述印度的四次結集之外，近代以來，仍有數次經典結集：西元一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百名高僧於首都曼德勒舉行第五次結集*11；一九五四年，緬甸佛教又在國家的贊助下，舉行第六次結集，邀集斯里蘭卡等南傳國家與會，對巴利三藏進行嚴密核校，歷時二年，完成《南傳大藏經》的彙編*12。時至今日，佛典結集工作仍積極地在進行*13，並因應時代需求，與電腦科技結合*14，不僅更加完善的整理、保存了經藏，也因使用方便，而加速佛法弘化的步伐與範圍。總之，經典結集負起了正法弘傳之功，實是佛教發展中的一大偉業。

【注釋】

*1　六群比丘之一。佛世時，跋難陀等六位比丘常聚集成黨，滋事犯眾，遭人非議，成為佛陀當時制戒的因緣之一。

*2　《五分律》，化地部所傳；《四分律》，法藏部所傳；《十誦律》，說一切有部所傳；《摩訶僧祇律》，大眾部所傳；《根本說一切有部毗奈耶》，說一切有部所傳。

*3　據《五分律》等記載，大迦葉在七葉窟舉行第一次結集時，富樓那即趕回向大迦葉表示他曾親聞佛陀所說有關日常飲食的七條戒，應是佛陀所說小小戒可捨的範圍，但大迦葉堅稱：「佛所不制，不應妄制；若已制，不得有違。」因此，在未能達到共識的情況下，不滿的佛弟子們便另行結集。又據《大唐西域記》卷九載，他們另行結集出經、律、論、雜、禁咒等五藏，稱「窟外結集」，又因由大眾共同誦出，又稱「大眾部結集」。因此，亦有將之視為佛教部派分裂的原因。

*4　一些律典裡載有禁止比丘手持金錢的金銀戒，如《五分律》云：「若比丘自手取金，若使人取，尼薩耆波逸提。」

*5　(一)角鹽淨：可以蓄貯食鹽於角器中；(二)二指淨：於正午日影斜出二指之前，仍可進食；(三)他聚落淨：在一食之後，仍可到另一聚落乞食；(四)住處淨：可在同一教區內的居院各別舉行布薩；(五)隨意淨：作決議時，允許有人缺席，只需事後承諾即可；(六)所習淨：可以隨順先例；(七)生和合淨：可以飲用未經攪拌去脂的牛乳；(八)飲闍樓伽淨：可以飲用未發酵或半發酵的椰子汁；(九)無緣坐具淨：可以縫製無貼邊的坐具；(十)金銀淨：允許接受和積蓄金銀錢財。

*6　《善見律毗婆沙》卷二載：「爾時，阿育王登位九年，......佛法興隆，諸外道等供養失利，周遍乞食，都無所得，為飢渴所逼，託入佛法，而作沙門，猶自執本法，教化人民......既不用佛律威儀進止，悉不得法，來入寺住。至布薩日，來入僧中，諸善比丘不與其同......諸外道欲以己典雜亂佛法，遂成垢濁。外道猶行己法，或事火者，或五熱炙身......或破壞佛法者。是故諸善比丘不與同布薩自恣及諸僧事。如是展轉，乃至七年，不得說戒。」

*7　依印順法師《說一切有部為主的論書與論師之研究》載，目犍連子帝須是屬於重視戒律的分別說系(由上座部所分化出來)。又在《善見律毗婆沙》卷二也記載：「王復更問：『大德！佛法云何？』答言：『佛分別說也。』」由此可推知，第三次結集乃以目犍連子帝須的分別說部為正統。

*8　後為巴利七論之一，凡二十三品，各品末皆有攝頌，敘說前三世紀僧團中的各種論爭，批駁大眾部、說一切有部等派別的二一九種見解。

*9　音譯阿毗達磨，意譯對法，亦即將經典所說的要義，加以分別、整理或解說。經藏與律藏在第一、二次結集後已有固定的體裁，而論藏雖則佛世時亦有，然為包括於經藏之中，在進入部派後才有其獨立的體裁。

*10　阿育王派遣的佈教師如下：(一)末闡提派至罽賓及犍陀羅國，即今北印的克什米爾等地；(二)摩訶提婆派至摩醯沙慢陀羅國，即今南印的賣索爾等地；(三)勒棄多派至婆那婆私國，今地未詳，或說是在南印；(四)曇無德派至阿波蘭多迦國，即今西印的蘇庫爾以北；(五)摩訶曇無德派至摩訶勒吒國，即今南印的孟買；(六)摩訶勒棄多派至臾那世界國，即今阿富汗以西；(七)末示摩、迦葉波派至雪山邊，即今尼泊爾一帶；(八)須那迦、鬱多羅派至金地，即今之緬甸；(九)摩哂陀、鬱帝夜、參婆樓、拔陀派至師子國，即今之錫蘭。

*11　據巴利《教史》第六章及緬甸史等記載，第五次結集以律藏為中心，考訂校對聖典原文的同異，共同合誦，經過五個月完成。更將結集三藏文字，分別鐫刻於七百二十九塊方形大理石上，豎立於曼德勒山麓拘他陀塔寺中，寺外有四十五座佛塔圍繞，今尚存於曼德勒古都。

*12　此次結集時間是在西元一九五四年五月十七日衛塞節(佛誕節)，主要目的在於團結佛教徒，增進上座部佛教的隆盛，提高緬甸獨立國的地位。結集地點位於仰光北郊藝固山崗上，建築仿印度第一次結集時的七葉窟。此次結集以第五次結集所鐫刻的刻文為依據，並廣採錫蘭、泰國、高棉、倫敦巴利聖典協會以及緬甸各種巴利文版本，詳作考訂。此次結集除了邀請南傳各國比丘參加外，北傳國家比丘亦受邀觀禮，費時二年多，至一九五六年(佛曆二五○○年)的衛塞節完成結集，出版《南傳大藏經》。

*13　以佛光山為例，早在一九七七年即成立「佛光大藏經編修委員會」，集佛光山比丘尼及專家學者數十人，經年累月，採各版藏經，作全經之考訂，文字之校勘，以及經文之分段、逐句之標點，乃至名相之釋義、經題之解說，並有經後之索引、諸家之專文等。《佛光大藏經》之編纂新修，分為以下類別：(一)阿含藏；(二)般若藏；(三)禪藏；(四) 淨土藏；(五)法華藏；(六)華嚴藏；(七)唯識藏；(八)秘密藏；(九)聲聞藏；(十)律藏；(十一)本緣藏 ；(十二)史傳藏；(十三)圖像藏；(十四)儀誌藏；(十五)藝文藏；(十六)雜藏。其中《阿含藏》、《般若藏 》、《禪藏》、《淨土藏》，皆已完成印行，並分贈教界及國內外各大學、圖書館等 學術研究機構。目前正積極進行《法華藏》、《華嚴藏》等之編纂工作。另歷經七年編纂的《中國佛教經典寶藏》一百三十二冊，也於一九九七年圓滿，付梓流通。

*14　目前「佛光大藏經編修委員會」已完成《佛光大辭典》光碟版的製作流通，並積極進行電腦大藏經光碟版製作工作。

Volume 4: Buddhist History - Class 3: Development of Early Buddhist Schools 第四冊　佛教史 第三課　部派佛教的發展

第四冊　佛教史 第三課　部派佛教的發展

　　第二次經典結集後，佛教分化為上座和大眾兩大部派，史稱「根本分裂」。直至佛滅四百年為止(西元前後)，兩大部派又次第的分化，稱為「枝末分裂」。從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上稱為「部派佛教」時期，這是意味佛教的發展處於部派林立的狀況。此四百年間的佛教，在阿育王及迦膩色迦王等仁王護持下，獲得長足的發展，不僅開始向國外傳播，也使得三藏聖教更加豐富而完備。

　　佛教從原始的和合一味演變到部派林立，主要是由於佛教所處時空改變所致。佛教由恆河中、下游逐漸向外弘化，因各地的風俗、語言、師承等文化背景不同，在戒律和教義的因應調適上自然產生差異。而原有多聞、持律、頭陀等根性差別者*1，在距佛日遙後，經輾轉傳授、修習，彼此間的差異就更顯著了，於是僧團開始分化。

　　第二次結集導因於東西方比丘在地域上的差距，而對「十事」的戒律看法不同所引起。東方毗舍離原是一個思想自由開放的地區，而西方則屬婆羅門化區，思想自然趨於保守嚴謹。因此，第二次結集後，終究因地域文化的差異，導致佛教僧團分裂為：傾向嚴謹保守的西方上座部，與傾向開放進取的東方大眾部二大派別。

　　上述「根本分裂」的原因乃南傳佛教所載，北傳則主張發生於阿育王時代的「大天五事」之爭才是主因。大天比丘對於阿羅漢身心境界與修持證果提出五項新說：餘所誘、無知、猶豫、他令入、道因聲故起*2。這是教義看法上的不同，結果支持大天的人數較多，組成大眾部；反對的長老上座，組成上座部，並遠移至西北印度的迦濕彌羅。

　　根本分裂後，隨著對戒律、教義見解的差異，兩大部派又再度分化，大約一直持續到西元一世紀前後，佛教發展的主流轉入大乘為止，此即所謂的「枝末分裂」。部派的總數、分化的過程、原因、年代和名稱，南北傳文獻所記載各有不同*3。或以創始者立名，或以其所處地點立名，或以主要教義立名。其中以大眾部、上座部、說一切有部、正量部*4、經量部*5最為興盛。部派雖多，其分化系統可簡化為：一味、二部、三系、四派。一般而言，以四派為主軸，而次第分化為二十部。如附圖所示：


　　部派發展路線及其興衰史，與印度諸王的佛教政策有密切關係。在阿育王召開第三次結集和派遣傳道師弘化印度境內外後，上座部(分別說部)聲望如日中天，甚至遠播錫蘭、緬甸等國*6。到了迦膩色迦王時代，因「說一切有部」結集出《阿毗達磨大毗婆沙論》，因而在迦濕彌羅一帶形成了領導地位。反之，弗沙密多羅王在中印度的毀佛法難，也使佛法中心轉移至南方與北方*7。

　　此外，三藏聖典方面，則有特殊的發展。各部派因豎立自家宗風，因此，不論律藏或經藏方面均各有傳承。此二藏雖因自宗立場的不同而有增刪的情況，然大體上與原始佛教時期的組織、體裁、內容相同。另外，具有獨立體裁的論藏，則是在這一時期才完備*8。故部派的特色，就三藏聖典來說，即在於「論藏」(音譯為阿毗達磨)的發達。尤其各部派為彰顯自宗的思想教義，遂直接促成阿毗達磨的研究學風，因此部派佛教又稱「阿毗達磨」佛教。

　　現存各部派的阿毗達磨以上座部系為主，南方巴利銅牒部及北方說一切有部早期各有七部根本論*9，爾後更有《阿毗達磨大毗婆沙論》、《俱舍論》等大作陸續問世。而大眾部的根本論書稱為「蜫勒」*10，因未傳譯，今僅得《分別功德論》*11。

　　部派佛教思想發展繁雜，但基本上仍以大眾部和上座部為中心。大體而言，上座部重視原始經義的分別疏釋，在現實生活上趨於學術理論化，尤其主流派說一切有部的學究氣味太濃，致與人間脫節，後被大乘佛教貶為小乘者，原因即是在此。因此，在印度的上座部逐漸沒落，錫蘭所傳的分別說部(赤銅牒部)便成為上座部佛教的代表。相對的，大眾部著重佛陀的根本精神，對於經法重於貫通古意，並且融入新知，而在現實生活上的修持則是要求人間化，因此，大眾部終於發展成為大乘佛教。

【注釋】

*1　如多聞的阿難、重律的優婆離、修頭陀行的大迦葉。大迦葉重頭陀苦行，不喜說法、論議，與目犍連、舍利弗、阿難的風格不一。

*2　大天生於佛陀入滅後百餘年，住於雞園寺，自撰一偈，以宣揚其所提倡的五項教義：「餘所誘無知，猶豫他令入，道因聲故起，是名真佛教。」此即大天五事。(一)餘所誘：阿羅漢雖已無淫欲煩惱，然有漏失不淨者，乃因惡魔憎忌佛法，遂對修善者誘惑破壞所致。(二)無知：阿羅漢雖依無漏道而修，斷盡三界的見思煩惱，然因無知有染污及不染污二種，阿羅漢僅斷染污無知，尚未斷盡不染污的無知，則尚有疑惑存在。(三)猶豫：即疑，有「隨眠之疑」與「處非處之疑」二種，阿羅漢尚未斷盡後者，雖為獨覺聖者，每每仍有其惑。(四)他令入：阿羅漢須依他人的記別，方知自己為羅漢，如舍利弗、目犍連等智慧、神通第一之人，亦須依佛陀的授記始知已解脫。(五)道因聲故起：阿羅漢雖已有解脫之樂，然至誠唱念「苦哉」，聖道始可現起，此係因四聖諦的觀苦、空、無常、無我等，即是聖道。

*3　記載有關部派分化的重要史籍有：南傳的《大史》及北傳漢譯的《十八部論》、《部執異論》、《異部宗輪論》、《異部宗精釋》等。

*4　於佛滅後三百年，與法上部、賢冑部、密林山部等，同時出自上座犢子部分出的學派。據《異部宗輪論述記》所載，因其刊定是非，故謂之「量」，量無邪謬，故謂之「正」，蓋從其所立法義而得部名。

*5　又作說轉部、說經部，係從說一切有部分出的部派。一切有部重視論書，而經量部卻重視經書，並將經典視為正量，故稱經量部。此派開祖是鳩摩羅馱等譬喻師，至四世紀的室利羅多為此派中興之祖。

*6　阿育王於第三次結集後，即派遣傳教師至各處弘法，其中阿育王的兒子摩哂陀，依止目犍連子帝須為師，被派赴錫蘭島，上座部(分別說部)佛教便在錫蘭大盛。須那迦、鬱多羅被派至緬甸，上座部佛教也因之流傳此地。

*7　中印度熏迦王朝的普密多羅王，藉政治勢力進行大規模戮僧毀寺的排佛運動，史稱「中印法難」。由於逃亡的僧眾多往南印度或西北印度，反促成以南方案達羅為中心的大眾部佛教，及以北方迦濕彌羅和犍陀羅為中心的有部佛教的發展。

*8　佛世時，弟子已開始整理佛陀的教說，這即是為何經藏中含有不少關於阿毗達磨傾向的經典，到了部派初期，傾向專門化，因而論述的方法與原始經典已有不同，終於脫離經典的格局，獨立成為阿毗達磨的文學形式。隨著部派分立的二、三百年間，遂完成阿毗達磨論藏。日本木村泰賢將論藏的發展過程略分為四個階段：(一)契經型態時期：經論未分，阿毗達磨攝於《長阿含》、《中阿含》等經典中；(二)經典解釋時期：擔負經中的定義、分類的工作；(三)論典獨立時期：隨著部派的發展而產生獨立論書；(四)綱要論書時期：為便於學習，出現綱要論書。

*9　有部七論為：《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《識身足論》、《界身足論》、《品類足論》和《發智論》。巴利七論為：《法集論》、《分別論》、《人施設論》、《論事》、《界說論》、《雙論》和《發趣論》。

*10　意譯作篋藏，乃大迦旃延所造論書的名稱。《大智度論》卷十八載：「蜫勒有三百二十萬言，佛在世時，大迦旃延之所造。佛滅度後，人壽轉減，憶識力少，不能廣誦，諸得道人撰為三十八萬四千言。若人入蜫勒門，論議則無窮。其中有隨相門、對治門等種種諸門。」印順法師《說一切有部為主的論書與論師之研究》將「蜫勒」判為大眾部的根本論。

*11　大眾部並非沒有論書，如法顯大師留印期間，在巴連弗邑的大乘寺尋得《摩訶僧祇阿毗曇》，玄奘大師亦曾在南印馱那及桀迦國學習大眾部的根本阿毗曇數月之久，而在攜回中國的梵本中，也有大眾部的論書，只是並未譯出。

Volume 4: Buddhist History - Class 4: Buddhism under the Various Indian Dynasties 第四冊　佛教史 第四課　印度諸王朝的佛教

第四冊　佛教史 第四課　印度諸王朝的佛教

　　佛教在印度流傳一千六百多年，探究其盛衰興替的原因，從僧團內部來說，與僧團本身在教義教法上的實踐與開展方向有關，從僧團的發展來說，則和諸王朝的信仰選擇有絕大關係。歷史上，由於印度王統向來複雜，不僅大小國林立，且征伐、併吞不斷，故本文僅依時序，針對幾個重要王朝的佛教發展狀況，作一梗概介紹。

　　一、孔雀王朝(西元前四世紀～二世紀頃)

　　孔雀王朝約創立於西元前三一七年*1，乃佛陀涅槃後第一個統一全印度的王朝，建都於中印度摩揭陀國的華氏城。三傳至阿育王(約即位於西元前二七○年)，文治武功達於鼎盛，成為印度史上最大的帝國，其對佛教護持弘揚之功，亦無出其右者*2。阿育王所推行的輪王政策，重要內容如下：1.於石崖或石柱上銘刻生活道德的訓誡法敕*3；2.廣建寺院，供養僧眾；3.於全國修建八萬四千佛塔；4.設立「正法大官」，力助弘化；5.舉行第三次經典結集。由於阿育王的篤信及推展，人民信仰日盛，佛教遂成為國教。

　　阿育王在第三次結集後，即派遣傳教師前往印度邊境及國外弘化，其範圍遠至希臘、緬甸、錫蘭等國。此劃時代的勝舉，由於傳教師傳承的部派不同，以及因應當地風俗民情的需求，進而產生特色殊異的新部派，或促使原有部派的再次分化。阿育王執政三十餘年，使佛教走向國際化，其對佛法傳布的貢獻和以佛法治國的政策，為後世輪王治世留下最佳典範。

　　二、熏迦王朝(西元前一八○年～八○年頃)

　　孔雀王朝在阿育王歿後，逐漸失去統治勢力，案達羅王朝在南印度獨立，希臘、波斯等異民族亦窺近西北方，印度又呈分裂狀態。西元前一七八年，孔雀王朝大將普沙密多羅在婆羅門國師協助下弒君自立，改號熏迦王朝。王即位後，進行大規模戮僧毀寺的排佛運動，使得佛教興盛的中印度頓時寺空僧絕，史稱「中印法難」*4。由於逃亡的僧眾多往南印度或西北印度，反而促成以南方案達羅為中心的大眾部佛教及北方迦濕彌羅、犍陀羅為中心的「有部」佛教的發展。其中上座部中的分別說部，因與大眾部思想相近，故往南後即與大眾部同化，往北則影響有部譬喻師*5的思想。

　　三、案達羅王朝(沙多婆訶王朝，西元前二二○年～西元後二三六年頃)

　　案達羅王朝創立於西元前二二○年左右，位在德干高原地區，屬於大眾部教化範圍*6。西元前二八年兼併了中印度摩揭陀國的迦恩王朝*7後，大眾部的思想便傳到中印度，使中印度佛教稍得復興。爾後，隨著王朝的西進，大眾部的思想也影響了西方有部佛教，並促成西方經量部的形成。

　　此時佛教能順利復興，實得力於王朝的安定，朝廷一方面信仰婆羅門教與崇拜民俗諸神，另一方面也對佛教採取保護的政策*8。佛教為走向群眾，便取法民間流行的夜叉造像，造成佛菩薩雕塑的風行，也因而間接促進了大乘菩薩思想的勃興。般若、法華、華嚴、淨土系的經典紛紛出現，龍樹依之立論闡釋，確立了大乘佛教的興起。繼有龍樹弟子提婆的發揚及國王的護持，大乘思想更加隆盛，大眾部逐漸同化於大乘之中。

　　四、貴霜王朝(西元前數十年～西元後三二○年頃)

　　阿育王歿後，希臘入侵西北印度*9建立王國。希臘人向來精於哲思，對於具有深奧哲學內涵的佛教信仰頗能接受，尤其彌蘭陀王*10與那先比丘進行一場佛教教義的辯論之後，終於成為佛教的擁護者，這對西北印度佛教的發展，具有重大貢獻。後來大月氏王丘就卻*11併吞了希臘王國，創立貴霜王朝，於是和南方案達羅王朝對峙，達五世紀之久，在印度史上稱為南北朝時代。

　　貴霜王朝三傳至迦膩色迦王時(約西元七八～一二三年頃)，建立了縱貫中亞至中印的大帝國，是王朝的極盛時期。迦膩色迦王禮脅尊者*12及馬鳴*13為師，大崇佛法，曾在首都富樓沙建造高四十餘丈，壯麗宏偉冠於全印的大塔，塔旁建四大伽藍，供養數萬比丘。又為統一各部派異說，禮請脅尊者以一切有部為正統，在迦濕彌羅召集五百賢聖舉行第四次結集，使得佛教雖歷經中印法難，仍能在西北印度大放異彩。迦膩色迦王對佛教的貢獻，直追阿育王朝，在佛教史上有「阿育王第二」的美稱。

　　西北印度的迦濕彌羅一帶，地處偏僻高山，從阿育王遣使來化後，一直為保守的有部化區，不受外界思潮影響，且在有部執牛耳之位。而犍陀羅雖亦盛行有部思想，然因地處東西間交通要衝，受中國、希臘、羅馬文化影響所及，學風開放，思想進步，故此地受到由南印漸次傳來的大眾部影響，也逐步融入大乘佛教思潮*14，如《般若經》等早期大乘經典，早已流行此地，如脅尊者、世友、馬鳴等一切有部系學者，也具有大乘的傾向*15。因此，迦膩色迦王時期，大乘的勢力已影響西北印度，進而促成西域大乘佛教的隆盛。

　　五、笈多王朝(西元三二○年～七三○年頃)

　　笈多王朝創立於西元三二○年，建都於摩揭陀的華氏城。五世紀頃，白匈奴入侵西北印度，並大肆毀佛，西元五○二年南下攻佔中印度，後雖由笈多王的支裔幻日王將之驅逐，但中印度也只能由一小國延續後期的笈多王朝(五三五～七三○)，小邦因而林立，其中以戒日王統(伐彈那王朝)較強盛，曾以玄奘大師(六二九～六四六年留印)為其「國寶」，並且千里護送玄奘回中國，一生積極護教*16。

　　笈多王朝支持印度教(由婆羅門教融入民間泛神信仰而形成)，並且明訂以梵語為國語，這是婆羅門文化的復興期。唯王朝對於其他宗教仍採寬容政策，佛教乃能順利發展。唯佛教為與婆羅門教的教義抗衡，在佛典上捨棄使用俗語方式，改而朝向梵語化，且積極接近民眾，加速了大乘佛教的步伐。

　　上座部佛教以西北印度的說一切有部、正量部、經量部力量較強，大乘佛教則以龍樹時期的經典為基礎，發展出無著、世親的「外無內有，事皆唯識」的唯識(瑜伽)一派，及護法、清辯成立的「俗有真空，體虛如幻」的中觀思想。爾後，中觀、唯識二系透過論證、批判的論理學(因明)方式，發揮「空、有」之辯，以幻日王在摩揭陀所興建的那爛陀寺為根據地，發展其教學，成為當時佛教的主流，因明的論證之學*17也因之盛行。我國玄奘便是在那爛陀寺，從戒賢*18學唯識而創立發揚了中國的唯識宗。然而就在玄奘離印至義淨*19入印的三十年間，佛教也急速密教化。

　　六、波羅王朝(西元六五八年～一一三七年頃)

　　波羅王朝興起於七世紀的孟加拉，共傳十八代，代代崇佛。第四主達摩波羅曾將國土擴展到曲女城，國勢最盛，對佛教貢獻也最大。他首先在那爛陀附近建歐丹多富梨寺，繼而又建超戒寺*20，其規模的宏偉，勝過那爛陀寺，此三寺成為當時的佛學中心。唯印度佛教自笈多王朝之後，已趨沒落，幸賴波羅王朝的保護才得以在東印度存續下來，在此五百年間，可說是密教的興衰史*21。

　　西元一二○三年，佛教最後的據點超戒寺等，被回教徒破壞後，多數僧尼走避至西藏、尼泊爾等地，於是佛教從印度本土消失而轉入西藏，西藏接收了超戒寺大量典籍後，便傳承了密教教學的傳統，並發揚光大，於是形成以密教為主流的藏傳佛教一系*22。

　　佛教自十三世紀在印度衰微後，到十九世紀出現復興的曙光。一八九一年，錫蘭達摩波羅上座率先創立「摩訶菩提協會」*23；次年，印度格里巴沙蘭上座創立「孟加拉佛教會」*24，在兩位上座的努力下，重修佛教聖蹟，興建寺院，也提昇學者對佛典研究的重視，進而有「佛教聖典協會」*25的成立。一九五六年，安培克*26博士以政府官員的身分，帶領五十萬人同時皈依佛教，使得印度佛教的復興重現生機。另外，由於佛教遺蹟陸續發掘，政府也開始重視*27，世界各國佛教徒前往朝聖者漸多。

　　一九六四年，第七屆「世界佛教徒友誼會」在鹿野苑召開，更加速佛教復興的腳步。今日印度的佛教，在學術研究上極為普遍，各國僧侶因崇仰佛陀遺蹟而至印度朝聖、建寺者漸多。

　　一九九八年二月，佛光山聯合南傳、北傳、藏傳佛教，共同在印度菩提伽耶傳授國際三壇大戒*28，為印度佛教的復興開創新紀元，也為世界佛教史寫下不朽的一頁。就整個印度人口來說，佛教徒的人數仍是不成比例，因此，藉此戒會活動，希望能拋磚引玉，為復興印度佛教打開世界融和的新頁。

【注釋】

*1　西元前三二七年，希臘亞歷山大大帝遠征印度，其時，摩揭陀國的難陀王朝稱霸北印度恆河平原一帶。旃陀羅笈多王趁機而起，平定北印度，建都於摩揭陀國巴連弗城，創建孔雀王朝。

*2　據載，阿育王早年為鞏固王位，不惜剷除異己，殘暴無道，有暴惡阿育的惡名。直至揭鄰伽戰役，親見慘烈之狀，乃幡然悔悟，立志以仁政治世，人民喜見阿育王以法治國的仁政，而改譽為正法阿育王。

*3　阿育王也將他所推行的種種事業、政策法令、敕令銘刻於全國各地的磨崖、石柱上。計有大磨崖、小磨崖各七所、石柱十柱、石窟刻銘及石板等五種。從世界文化史的角度來看，這些法敕成為研究佛教史及印度歷史的寶貴資料。

*4　中印度的法難使佛教興起了「千年法滅」的末法思想，並產生了尋求王臣等有力外護的理念，此對佛教的發展產生巨大的影響。

*5　又稱譬喻論師。主要是指經量部的開創者鳩摩羅馱(又稱童受)及佛陀提婆(覺天)，因他們善用譬喻說法，撰有《喻鬘論》、《癡鬘論》等，故稱為譬喻師。依《異部宗輪論》載，經量部係於佛滅後四百年由說一切有部分出，時間約在《大毗婆沙論》結集之後，此前即為譬喻師。此後，譬喻即成為此派的最大特徵，並被視為後來大乘佛教譬喻文學的基礎。由於此派的教義富含大乘法義，故在說一切有部中屬於先進的異端。

*6　據佛音的《論事注》，案達羅派共有東山住部、西山住部、王山住部及義成部等四部，均為大眾部最後分出者。

*7　是摩揭陀國熏迦王朝的第十世地天王時代，婆羅門大臣婆須提婆篡位所建，四傳至善護法王朝被案達羅王朝所滅。

*8　據傳，案達羅王朝乃雅利安族與土著的混血種族，武力強大。案達羅王朝對佛教有幾項德業：(一)特意保護著名的佛教遺蹟阿摩羅婆提大塔的建設；(二)開掘阿旃多窟院；(三)耶耆那舍利王時，將黑蜂山的洞窟贈予龍樹菩薩，且予以保護。此舉對大乘佛教的興隆實有不可磨滅的貢獻。

*9　希臘自亞歷山大帝以後，又建立了夏王國，於西元前一八九年頃入侵西北印，使印度深受希臘文化的影響。

*10　又稱為「守正義之王」，受民眾擁戴。王與那先比丘之間的佛教問答內容，即今流傳的《那先比丘經》(南傳稱《彌蘭王問經》)，是記載當時佛教教義發展情況的珍貴史籍。彌蘭陀王皈依佛教後，曾在流通的貨幣上繪輪寶，並刻隨法者之字，由此可見，王對佛教的護持。晚年捨王位出家，建彌蘭陀精舍，後證阿羅漢果。

*11　大月氏原居我國西北敦煌、祁連山之間。漢初，因避北匈奴而西移，後奪塞族、烏孫之地，降服大夏，定都於媯水之南的藍子城(今阿富汗北部)，以大夏土著諸侯五翕侯，分別鎮撫舊地，五翕侯皆隸屬大月氏。其後百餘年中，貴霜翕侯丘就卻攻滅其餘四翕侯，取代大月氏的地位，自立為王，國號貴霜。後又征伐安息，併吞高附之地，並滅濮達、罽賓，取得天竺旁遮普之地，此後在印度即稱貴霜王朝，然我國仍稱之為大月氏。

*12　為一切有部的論師，因精進修行，未曾脅臥，故名之。脅尊者欲挽救中天竺佛教的沒落，入中天竺華氏城與馬鳴對論，並折服之，馬鳴即入尊者門下，受具足戒。其後脅尊者歸北天竺，馬鳴留住中天竺宣揚佛教。後迦膩色迦王攻伐華氏城，請馬鳴歸國弘化。

*13　中印度舍衛國人，出身婆羅門家族。初習外道之法，智辯無礙，僧侶備受攻擊，致中天竺佛教不振，後與脅尊者對論，深有所感而皈依佛門。馬鳴才氣縱橫，博學三藏，明達內外典，為古典期梵語文學的先驅，開優美文體文學的先河，在梵文學史上留下不朽的盛名。他將佛陀的一生，以梵語寫成敘事詩《佛所行讚》，又以難陀的故事為經緯，襯托以美詩，寫成《孫陀羅難陀詩》，均為洋溢佛教信仰的代表作。

*14　如以犍陀羅為中心的「犍陀羅美術」，即是與大乘佛教相應而興起的佛教藝術，流行於一世紀至五世紀期間，在迦膩色迦王時期最盛。其特色乃以佛教文化為題材，融和希臘雕塑藝術而成，因此佛塔、僧院隨之興起。其中，有佛、菩薩像及「本生譚」等造型雕刻，誠為融和情智的大乘思想的明證。隨著佛教東傳，此期佛教藝術影響廣及中亞、中國、日本及南洋等處。

*15　脅尊者的學風，直取精要，與有部學者大異其趣，他曾評方廣經為：「此中般若，說名方廣，專用大故。」可見他已接受由南印傳至北印的般若思想。世友本是有部學者，著有《異部宗輪論》等書，玄奘大師《西域記》卷三記載：「我顧無學，其猶洟唾，志求佛果，不驅小徑。」此即大乘思想的明證。馬鳴菩薩的著作甚多，屬於大乘思想的有《大乘起信論》等。又因親近脅尊者，自然受到大乘思想的影響。

*16　戒日王皈依佛教後，即致力宣揚弘布，建立精舍及數千佛塔，儲備飲食醫藥，施諸貧困。每年一度集會諸國沙門，於三七日中，四事供養。又每五年舉行無遮大會，玄奘大師旅印歸國前，王於曲女城作大法會，五印度十八國王均列席，大小乘僧及婆羅門等七千餘人到會，此即佛教史上著名的曲女城辯論大會。玄奘大師受請為論主，稱揚大乘，提出論文「真唯識量」頌，懸之於會場門外，經十八日，竟無人發難論之。戒日王益增崇敬，十八國王並於會後皈依為弟子。會後，玄奘大師決意辭歸，戒日王堅留不成，遂再邀集十八國王於首都缽羅那迦城，開七十五日的無遮(布施)大會，為師隆重餞行。貞觀十九年，師正式辭王東歸。

*17　那爛陀寺是五世紀初笈多王朝的幻日王為紀念征服白匈奴所建，乃當時佛教最高學府。據《大慈恩寺三藏法師傳》卷三所載，該寺為七世紀時印度第一大寺，僧徒常達萬人，修學大乘及小乘十八部、吠陀、因明、聲明、醫方、術數等。該寺初以唯識學派為主，其後演變為密教的一大中心。大乘著名的論師，如護法、德慧、護月、堅慧、光友、勝友、智月、戒賢、智光等人都曾先後在此講學，或擔任該寺住持。此外，遠自我國及東南亞諸國而來的留學僧亦不少，如我國的玄奘、義淨及新羅的慧業等諸法師皆曾來此參學。

*18　為大乘佛教瑜伽行派論師，至那爛陀寺遇護法菩薩，感悟出家。年方三十，即論退南印一大外道，獲王嘉賞。師長期主持那爛陀寺，弘傳唯識教義，玄奘師事之，且傳習其法。

*19　玄奘大師於貞觀三年(六二九)西行，貞觀十九年(六四五)離開印度，返回中國，義淨大師則於西元六七一年左右到達印度，其間相差約三十年。義淨大師幼年出家，因仰慕法顯、玄奘大師的西遊，於唐咸亨二年(六七一)經由廣州，取道海路至印度，一一巡禮鷲峰、雞足山、鹿野苑、祇園精舍等佛教聖蹟後，往那爛陀寺勤學十年。返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。其後參與譯經工作，與鳩摩羅什、真諦、玄奘等，共稱四大譯經家。

*20　又稱超行寺、超岩寺。全寺共有一○七座殿堂與六座學舍，中心為觀音大殿，周圍有五十三座大小殿，供奉密教諸神像。學僧往來頻繁，與那爛陀寺等，共為密教的中心。著名的密教大師阿底峽自小於此受戒、學習，後任住持。一二○三年，該寺被回教徒毀壞。

*21　密教的演化過程，從咒語誦念、禮拜諸神的「雜密」開始，演化到具有大乘空性慧、慈悲方便等哲理性的「純密」階段，最後又進展到與印度教的性力派(此教派以男性生殖器與女性生殖器象徵宇宙最高實體的「梵」，乃濕婆神與其配偶神孕化萬物之力，欲尋求解脫，則須崇拜之)結合。印度佛教至此墮落於大樂思想中。八世紀後，瑜伽、中觀漸失去創造力，而多流於注釋、訓詁、論議，因此大乘佛教重蹈阿毗達磨的覆轍。多數學者為兼通中觀、瑜伽兩派，同時又為密教師，可見印度大乘佛教至此，受到密教的影響極深。

*22　西藏原與印度接觸頻繁，常至印請僧入藏弘法，如寂護、蓮華生、蓮華戒、阿底峽等高僧皆曾入藏弘法。因此，當超戒寺被毀時，西藏以此因緣，便接受了該寺僧人所攜出的大量典籍，爾後成為藏傳佛教藏經的基本典籍。

*23　是達摩波羅在美國學者奧爾高特等人的支持下所創建。初時籌組於佛陀成道處菩提伽耶，後正式在錫蘭可倫坡設立會址。最初目的在於自印度教徒手中收回聖蹟菩提伽耶大塔，並復興印度及世界各地佛教。

*24　「孟加拉佛教會」成立後，積極展開弘法佈教工作。一九○一年，建立加爾各答第一座現代印度佛寺－－佛法精舍，做為該會會所，並成立分會。

*25　一八九二年由印人在加爾各答成立。該會的工作包括每年刊行年報、從事原典校訂、翻譯和出版，為印度學者研究佛教的中心。由於參與工作的學者多為大學校長、教授，因此帶動了大學研究佛教的風氣。

*26　出身印度賤民之家，少年時代受到歧視，而深感階級制度的不公平。後因受耶穌教傳教士的栽培，赴美遊學於哥倫比亞大學，研習經濟學與社會學。其後任教師、律師，活躍於印度政治界，奔走呼籲廢止階級不平等制度，主張解放下層階級。印度獨立後，擔任新憲法起草委員會主席及首屆司法部長，並為「種姓聯盟」主席，竭力倡導佛教的平等精神。曾在印度各地發起「賤民改信佛教運動」，使無數下層階級由印度教改信佛教，乃現代印度復興佛教運動的盛舉，故有「下層階級慈父」美譽。著有《釋迦和他的宗教》一書，在一九六八年「全印度佛教會」中，通過為印度新佛教徒的聖典，他對印度佛教復興運動的影響可見一斑。

*27　一九五六年，印度總理尼赫魯曾特別安排擴大舉辦佛陀聖誕二千五百週年紀念。又配合佛教遺蹟的出土，印度主要佛教聖地，如菩提伽耶、王舍城、鹿野苑、拘尸那拉等地，都已修葺或重建完成，並且在加爾各答、鹿野苑等處成立博物館，供各國朝聖者參禮。

*28　此次戒會緣起於一九九七年五月在佛光山舉行的「第四屆國際佛教研習會」，會中來自世界各地的南、北、藏傳佛教僧信代表的一致聯名簽署禮請佛光山寺前往佛教發源地印度傳授比丘尼戒法。佛光山乃聯合南傳、藏傳、北傳佛教界，共同圓滿這次世界的傳戒大會。值此勝緣，計有來自印尼、泰國、尼泊爾、非洲、日、韓、歐美等國的一百五十餘位戒子參加(並有一千五百餘位在家信眾參加三皈五戒)，此次戒會的圓滿達成，使得自十一世紀以來在印度及南傳國家中斷的比丘尼教團得以重光，也為佛教歷史寫下新的一頁。


Volume 4: Buddhist History - Class 5: The Development of Indian Mahayana Buddhism 第四冊　佛教史 第五課　印度大乘佛教的開展

第四冊　佛教史 第五課　印度大乘佛教的開展

　　佛教在印度流傳與發展的過程，一般分為原始佛教、部派佛教、大乘佛教等三個時期*1。大乘佛教雖然是由原始、部派佛教發展而來，但是其主要思想卻不同於聲聞的自我解脫，而是強調以發菩提心、修菩薩行、成就無上佛果為目標。

　　大乘佛教興起的時間約在西元一世紀，但是在原始阿含聖典及十二分教的「本生」、「譬喻」、「因緣」中*2，已顯示出大乘菩薩道的內涵；而佛陀一生以弘法利生為要務，更是說明佛陀就是大乘菩薩道的實踐者，只是當時的環境和眾生的根機偏於聲聞、緣覺，因此，當時雖然也有與佛陀風格相近的佛弟子，如舍利弗以智化導外道、目犍連以力降伏眾魔、富樓那深入蠻荒佈教、迦旃延與外道論議等*3，但大乘思想亦未能發揚光大。

　　到了部派佛教時期，同樣有「外現聲聞身，內秘菩薩行」的大德出現。大眾部一向是進步自由的，如大天便是代表人物。其後，影響化地部、法藏部、經量部亦朝向大乘發展。西元一、二世紀的有部論師那先比丘、世友尊者、譬喻師馬鳴、脅尊者等，都具有大乘性格，他們的學說思想便成為從部派佛教演進到大乘佛教間的橋樑。

　　大乘佛教歷經五、六百年潛移默化的過程，終於漸露曙光，綜其原因，概歸為四點：

　　一、佛陀涅槃後，佛弟子隨著對佛陀精神的永恆懷念，於是佛陀過去生中修菩薩行的故事便成為學習的典範。

　　二、部派發達時期，各部派之間對義理的闡釋，意見分歧，因而加速了新思想的產生。

　　三、佛弟子已警覺到部派過份著重於法的分析詮釋，把佛法變成保守難解的理論，因此極力摒棄，以回歸佛陀重視實際生活，以人間為主的本懷。

　　四、佛教在印度的發展，一直受到婆羅門教的排斥，也受到南印度案達羅文化及外國希臘文化的影響*4，在面對外力的衝擊下，佛教更力求轉型以適應新時代的需要。

　　大乘佛教就在上述的原因之下，推動起來，新興佛教的運動者稱為「大乘行者」。而大乘典籍也在經過數百年的口口相傳，到了迦膩色迦王在位期間(七八～一二三)，逐漸被記錄保存下來。後由龍樹菩薩(一五○～二五○)將之整理、撰述闡揚，終於確立了大乘佛教的地位。

　　大乘佛教在印度的發展過程，依經典的出現及思想闡揚的時間先後，可劃分為初期、中期、後期三階段。西元一至四世紀間為初期大乘，重要的經典有《般若經》、《法華經》、《華嚴經》、《維摩經》以及淨土諸經。《般若經》是最早出現的經典，由南方案達羅漸傳於西北印，其中的行進路線正顯示大乘佛教發展的路向*5，而其所主張「諸法性空」的思想，更是往後整個大乘佛教重要的理論基礎。所以，《般若經》可以說是促成大乘佛教興起的原動力。

　　南印度的龍樹及弟子提婆即依據《般若經》的性空思想，造《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》等，進一步闡釋中道的理論，而創立中觀學派，主張「不厭世間苦，不欣涅槃樂」，為初期大乘中最重要的思想，而且直到中後期，仍發揮其深遠的影響力。

　　中期大乘是指四至六世紀，密教興起前的階段。重要經典包括宣說「如來藏」和「佛性」思想的《涅槃經》*6、《勝鬘經》*7，發揚唯識思想的《解深密經》*8，以及兼說兩種思想的《楞伽經》*9。四、五世紀之間的無著、世親兩兄弟，承繼以上諸經的思想，並以彌勒菩薩《瑜伽師地論》*10為根據，撰著《攝大乘論》、《唯識三十頌》、《唯識二十頌》等，闡述宇宙萬有皆是阿賴耶識所變現的「萬法唯識」思想，創立了瑜伽行派，亦即唯識學派。

　　本派思想繼中觀學派成為當時大乘的主流，論師輩出。世親之後有安慧、增滿及陳那、護法二大系*11。中觀學派到了六世紀之後，又陸續出現佛護、月稱、清辯、寂護和蓮華戒等重要論師*12，因此，「中觀」與「瑜伽」所代表的空、有兩大思想領域的系統，又在大乘中、後期或競爭或合流，成為大乘佛教的二大主流*13。

　　西元七世紀後，密教興起，這是印度大乘佛教的後期，密教經典紛紛出現，主要有《大日經》*14、《金剛頂經》*15，大乘佛教終於走向密教化。密教吸收中觀、瑜伽二派的思想，尤其受到廣義瑜伽行派「如來藏」思想的影響，主張眾生本來就是佛，稱為「本初佛」。修行者透過手結印契、口誦密咒、意觀成佛的「三密」修習，就能成就「本初佛」。此「即身成佛」的理論迅速流行，甚至中觀、瑜伽兩派學者亦多兼習密教*16。因此，到了八、九世紀，密教已經成為印度佛教的主流，西藏亦於此時陸續傳入密教*17。唯密教到了後期，與印度教的性力派結合，形成左道密教，便日趨沒落。

　　十三世紀初，回教徒入侵印度，佛教雖在印度衰微，因大量密典及時移至西藏，密教也在西藏生根，形成了「藏傳佛教」。又早在西元前三世紀的阿育王，已將佛教傳播至印度以外的國家，爾後佛教陸續流布國外，向北路傳播者，以大乘佛教為主，稱為「北傳佛教」；向南傳播者，以上座部佛教為主，稱為「南傳佛教」。目前，北傳、南傳、藏傳系統的佛教，以漸趨融和的形態，在世界各國弘傳，二十一世紀佛教的開展，必定更加輝煌燦爛。

【注釋】

*1　又各家學者依研究角度或立場的差異，對佛教的分期大抵有如下的說法：日本佛學家水野弘元的分期法：(一)根本佛教；(二)原始佛教；(三)部派佛教；(四)大乘佛教初期、中期、後期。太虛大師的分期法：(一)大行小隱時期；(二)大主小從時期；(三)密主顯從時期。印順長老分為五期：(一)聲聞為本的解脫同歸；(二)傾向菩薩的聲聞分流；(三)菩薩為本的大小綜合；(四)傾向如來的菩薩分流；(五)如來為本的梵佛一體。

*2　佛陀四十九年的教化，因材施教，後世弟子依其說法方式及體裁劃分為十二類，稱「十二分教」，又稱「十二分經」，即長行、重頌、授記、孤起、無問而自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有(希有)、論議。其中的「本生」是記錄佛陀在累生累劫中示現，或為外道、為王、為臣，或為士、農、工、商，乃至畜生等不同身分，種種利人方便的菩薩行。「譬喻」是以譬喻的方式說法。「因緣」是以敘說佛陀及其弟子發心、修行、授記成佛、制戒、說法等因緣與事跡。

*3　富樓那，弘化步履遍及摩揭陀國、憍薩彌羅國、輸盧那國等，以其長於辯才，善於分別義理，後專事演法教化，因聞其說法而解脫得度者，多達九萬九千人，故被譽為「說法第一」。迦旃延，自出家皈佛後，精進不懈，證得阿羅漢果。佛陀涅槃後，仍從事教化，屢與外道論戰，於佛陀弟子中，堪稱「論議第一」。

*4　南印度的案達羅王朝有其獨特的文化與信仰，他們將對自然萬物的崇拜發展成為神祇的偶像信仰，佛教為接引當地人民，乃將他們所崇拜的神祇攝受成為佛教的護法神。因此，佛教開始有了佛菩薩像與護法神像的造像與禮拜，而西北印度一直遭受希臘、波斯等國的入侵，因而陸續帶進他們的文化。這些不同文化的衝擊，都是推動大乘思想的助緣。

*5　在現存的《小品般若經》載有：「此般若波羅蜜多經，(佛)入滅後起於南印度，從南方進於西方，從西方進於北方。」此即說明了大乘佛教發展的路向，生起於南印度，成熟於西北印度。又西北印度原是婆羅門的教區，流行梵文，因此，從西北傳入中國的經典，多為梵文本。

*6　以佛陀入滅為開端，說明如來法身常住不變，闡述一切眾生皆有佛性，皆能成佛，該經對佛性思想的開展，影響甚鉅。

*7　主要在發揮如來藏的思想。即謂人人皆藏有如來清淨的自體，只因被煩惱所纏而現出雜染相，然其本性清淨無垢，與如來同等。

*8　說明阿賴耶識三性(遍計所執性、依他起性、圓成實性)、三無性(相無自性、生無自性、勝義無自性)說的思想。

*9　以五法、三自性、八識、二無我等，闡揚人生宇宙的現象及本體，宣說一切萬有皆由心造，吾人認識作用的對象，不在外界，而在內心。是一部融攝唯識的阿賴耶識法義，成立真常唯心的如來藏思想，代表印度後期大乘佛教如來藏系的經典。

*10　詳述瑜伽行觀法，主張客觀對象乃人類根本心識的阿賴耶識所假現的現象，須遠離有與無、存在與非存在等對立的觀念，始能悟入中道，為研究小乘與大乘佛教思想的寶典。

*11　無著、世親之後的瑜伽行派，以陳那、安慧兩系為主。陳那傳弟子護法，安慧傳增滿。其圖示如下：

*12　提婆之後，至第五、六世紀間，有佛護以「應成法」(歸謬證法)，即由對方的立論中找出其自相矛盾之處，以破其邪誤而顯揚自宗的正確方法，來闡釋龍樹空的哲學，後人稱為應成派，後由月稱繼之。與應成派相對立的另一中觀派分支為自續派(自立論證派)，清辨一方面批判他宗的錯誤，另一方面建構論證以證明一切皆空的主張。以上兩派間的差別，大體上是方法論上的差別。應成派是消極批判他人的思想，自續派是積極地證明自己理論的正確性。爾後自續中觀派又分為：(一)經(量)部行中觀派，吸收小乘部派－－經(量)部的思想，有清辯等人；(二)瑜伽行中觀派，吸收瑜伽行派的思想，有寂護、蓮華戒等人。其圖示如下：

*13　中觀派的寂護、蓮華戒一系，就是吸收了瑜伽思想而名為瑜伽中觀派者。

*14　乃大日世尊在金剛法界宮所說，旨在開示一切眾生本有清淨菩提心所具的無盡莊嚴藏，示以本有本覺曼荼羅為主旨，並宣說三密的方便。該經共計三十六品，頓漸兼陳，理事並闡。全經以阿字本不生的心地為宗，以如實自知，開悟無生智，獲無相悉地為趣。

*15　由十四處十八會的說法而成，由龍樹菩薩於南天竺的鐵塔內，自金剛薩埵受持該經十萬頌，再傳至龍智、金剛智。相傳《金剛頂經》有四種：一為法爾恆說本，二為塔內安置本，三為十萬頌廣本，四為四千頌略本，即十八會中初會四大品。該經為求加快證入佛、菩薩的境地，故於該經詳述密教獨特的祕密修行儀軌。梵本今已不存。然於金剛智航海東來途中遇到風暴，經典大部流失，故傳譯弘布者僅為其中極少部份。

*16　如瑜伽中觀派的寂護、蓮華戒、師子賢等；中觀應成派的佛護、月稱；經行派的清辨等人皆是密教師。

*17　西元八世紀，西藏王赤松德贊迎寂護入藏，此後，蓮華生繼之，成為西藏喇嘛教(密教)的創始人。

Volume 4: Buddhist History - Class 6: The Eastern Transmission of Buddhism 第四冊　佛教史 第六課　佛教的東傳

第四冊　佛教史 第六課　佛教的東傳

　　佛教傳入中國的年代，依史料記載，有幾種不同的說法，如「秦始皇四年(西元前二四三)西域僧人室利房十八人齎持佛經來長安」*1、「漢武帝元狩二年(西元前一二一)霍去病討匈奴時得金人，安置於甘泉宮」*2、「西漢哀帝元壽元年(西元前二)，博士弟子景憲受大月氏王使伊存口授浮圖經」等*3。然在諸傳說中，一般以「漢明感夢，初傳其道」的說法最為有名*4，三國以來即被盛傳。

　　梁代慧皎《高僧傳》記載此事云：「漢明帝夢一金人於殿廷，以占所夢，傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等往天竺。愔等於彼遇見摩騰、竺法蘭二梵僧，乃要還漢地，譯《四十二章經》，二僧住處，今雒陽門白馬寺也。」因此在佛教史上，多以漢明帝永平十年(六七)，迦葉摩騰與竺法蘭以白馬馱經像來華，是為佛教傳入之年。明帝為紀念白馬馱經，將二僧所住的鴻臚寺*5改名為「白馬寺」*6，成為中國第一座佛寺。爾後，凡僧尼所住之處即稱為「寺」。白馬寺被後世佛弟子尊為「祖源」和「釋源」，而二僧所合譯的《四十二章經》，也成為中國第一部漢譯佛經。

　　繼迦葉摩騰與竺法蘭之後，陸續有梵僧來華，他們主要經由絲路*7前來。然梵僧弘化有顯著事跡者，始於東漢末年以洛陽為中心的譯經工作。據《開元釋教錄》載，從桓帝到獻帝(一八九～二二○)的四十年中，譯有經典一八七部三七九卷，這說明中國佛教開始了較大規模的發展。而譯經高僧中以安世高和支婁迦讖最具代表性。

　　安世高，原為安息太子，東漢桓帝建和元年(一四七)東來洛陽，二十餘年間，致力譯經，共譯出《安般守意經》、《陰持入經》、《四諦經》、《八正道經》等三十餘部，多為小乘禪數「阿毗曇」之學*8，是中國早期傳譯小乘思想的第一人。其次第禪觀的修行及傳譯的平易精簡，對佛教的傳播貢獻卓著，是中國早期佛學流布的奠基者*9。

　　支婁迦讖(簡稱支讖)，大月氏人，桓帝末年遊化至洛陽，於靈帝時譯出經典十四部二十七卷，皆為大乘之學*10，以《道行般若經》、《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》最為重要。《道行般若經》乃中國般若系經典最早的譯本，其後魏晉玄學興起，般若思想能相應盛行，此經居啟蒙之大功*11；《首楞嚴三昧經》和《般舟三昧經》是介紹大乘禪觀的著作。其中，《般舟三昧經》又為阿彌陀佛信仰傳入漢地的開始。支讖的譯典，為後世大乘佛教發展奠定了紮實的基礎。

　　綜觀中國佛教初期的弘譯可分為二系：一為安世高小乘禪數阿毗曇系，二為支婁迦讖大乘方等般若系。這是由於時當印度大小乘兼暢之世，所以漢末二大譯師實代表印度佛教的兩大系統，也可以說中國一開始所接受的佛教便是兼具大小乘，這是中國佛教初傳的特色。

　　佛教最初傳入中國，因文化背景全然不同，故被視為與當時流行的黃老神仙方術同類，僅通行於少數的王公貴族之間，如楚王英「誦黃老之微言，尚浮圖之仁祠」、桓帝「宮中立黃老浮圖之祠」*12。爾後，在社會政治上，宦官外戚鬥爭為患，天災時起，黃巾起義*13，軍閥混戰而民不聊生；在學術上，兩漢儒家困於「經學考據」*14、「讖緯合流」*15而抑鬱難抒。因此平民、士子在長期生活悲苦、心靈困頓之時，佛教的無常及因果觀，紓解了他們的情緒，而方等般若的精深更啟迪了他們的思想。所以，到了漢末三國時代，佛教逐漸由上層遍及民間，由少數人逐漸擴展到多數人，弘化地區也由洛陽、長安往南方開展*16。

【注釋】

*1　隋朝費長房《歷代三寶記》卷一記載，秦始皇四年，沙門室利防等十八賢者齎來佛經，但為秦始皇所拘禁。唐法琳《破邪論》卷下也有相同記載。對於此事件的時間恰與阿育王派遣傳教師至世界各地傳教時間相同，故印順法師在《印度之佛教》中說：「舊傳秦始皇時有室利防等十八人來化，雖傳說無徵，然適與迦王(阿育王)時代相當，或即所派傳教師之一也！」另呂澂在《印度佛教史略》中亦有相同看法。

*2　《魏書》卷一一四〈釋老志〉載：西漢武帝元狩二年，霍去病討匈奴時得金人，祠休屠王，安置於甘泉宮。《史記》卷一一○〈匈奴列傳〉及《漢書》卷五五〈霍去病傳〉，只記載：休屠王得金人，至於有關佛教部分，未曾言及。此處的「休屠」係指佛陀，另有浮屠、佛圖之稱，此皆梵語 Buddha 的譯音。

*3　《三國志．魏志》卷三十所引述魏魚豢《魏略．西戎傳》的記事：「昔西漢哀帝元壽元年，博士弟子景盧，受大月氏王使伊存口授浮圖經，曰復立者，乃其人是。」「博士弟子」乃漢代官名。又「景盧」一名，在《魏書．釋老志》中作「秦景憲」。「復立」一詞，根據《世說新語》文學篇認為乃「復豆」之誤，而「復豆」亦為Buddha的音譯，即佛陀的意思。

*4　有關漢明帝感夢之說，另載於《後漢書》卷十〈孝明皇帝記〉、《牟子理惑論》、《老子化胡經》、〈四十二章經序〉、《明佛論》、《出三藏記集》、《洛陽伽藍記》、《魏書‧釋老志》等書。唯對於出使時間、有否延請迦葉摩騰、竺法蘭二僧回漢地，攜回《四十二章經》及建造白馬寺等事蹟，諸書記載有異。

*5　「寺」，本為官衙之稱。鴻臚寺為漢朝接待外國賓客的官衙，佛教初傳入中國時，來華傳法的西域沙門被安置於鴻臚寺，由鴻臚卿知會其進退。

*6　或謂白馬寺乃明帝敕令於洛陽城西雍門(西陽門)外所建。如《洛陽伽藍記》卷四云：「白馬寺，漢明帝所立也，佛入中國之始。寺在西陽門外三里，御道南。帝夢金神，長大(疑作丈)六，項背日月光明。金神，號曰佛。遣使向西域求之，乃得經像焉。時白馬負經而來，因以為名。」或據《梁高僧傳》卷一載，相傳天竺國有伽藍，名招提，國王嘗毀破諸寺，唯招提寺未及毀壞，後因夜有一白馬繞塔悲鳴，王遂停毀，並改招提寺為白馬寺，後諸寺立，多取此名，故謂東漢明帝於洛陽城西始建佛寺時，係依準此一典故而稱白馬寺。

*7　即絲綢之路。東起中國長安，向西穿過河西走廊，在敦煌分為南北兩道通向西域。北道出玉門關，沿塔里木河北面進發，途經龜茲(今新疆庫車附近)、疏勒，越過蔥嶺，再經大宛、康居；南道沿塔里木河以南前進，經于闐、莎車，越蔥嶺，與北道在木鹿城(在蘇聯土庫曼境內)會合，再行抵裡海南部後，到伊朗境內。中國原為絲綢的故鄉，早在西元前一世紀以後的一千多年中，大量的生絲、絲綢和其他貨物即經由此路運銷至西域及歐洲，因它以運輸絲綢著稱，故稱為「絲路」。此條貿易通路的開闢，原是西漢武帝時(約西元前一一五年)，為聯合大月氏及西域各國共謀策略抵禦匈奴，派遣張騫二次通使西域而開闢。它在長時期內曾是東西方往來的交通要道，也是東西方經濟文化的重要通路。

*8　「禪」即禪定。「數」即指以四諦、五蘊、八正道、十二因緣等法數，來解釋佛教基本義理。「阿毗曇」又稱為「論」，即對佛經教義等的詮釋。在安世高的譯典當中，也有一部份是屬於《阿含經》的單品及解釋其教義的論書(阿毗曇)的節本，如《阿毗曇五法經》等，故東晉道安在〈陰持入經序〉(《祐錄》卷六)評其「博聞稽古，特專阿毗曇學，其所出經，禪數最悉」。

*9　僧祐所撰《出三藏記集‧安世高傳》中，評安世高譯經「意理明析，文字允正，辯而不華，質而不野，凡在讀者，皆疊疊而不倦焉」。其譯籍對佛教早期的傳播影響可謂深遠，尤其首傳禪法入漢，在中國佛教史上佔有重要地位。

*10　支讖入漢時期正值貴霜王朝統治印度之時，當時大小乘佛教都頗為興盛。早期大乘經典如《般若經》、《法華經》、《華嚴經》、《阿彌陀經》、《維摩經》等，皆已傳播，並沿絲路傳入漢地。因此，支讖所譯佛經是順應時代思潮的。

*11　《道行般若經》與三國支謙所譯《大明度無極經》、姚秦鳩摩羅什譯《小品般若波羅蜜經》是同本異譯。魏晉玄學興起，般若思想相應盛行。詳見第七課〈魏晉佛教〉。

*12　《後漢書‧襄楷傳》：「又聞宮中立黃老、浮屠之祠。此道清虛，貴尚無為，好生惡殺，省欲去奢。今陛下嗜欲不去，殺罰過理，既乖其道，豈獲其祚哉！」

*13　東漢末年政治愈益腐敗，外戚宦官專權，地主迅速擴張，再加上天災不斷，百姓流離失所，因此農民暴動不斷。農民也希望由宗教獲得精神安慰，佛教在此期間便有不少經典被譯成漢文，影響力漸增。但初創的道教也開始在社會上流傳，漢靈帝中平元年，張角利用太平道(屬於道教的一派)動員農民，提出「蒼天已死，黃天當立」、「歲在甲子，天下大吉」的口號，發動黃巾起義。起義軍有三十六萬人，雖然起義仍告失敗，但也給朝廷和貴戚重大的打擊。

*14　西漢武帝時，提出「罷黜百家，獨尊儒術」之說，儒家經學透過宣說天人感應和名教綱常來擁護封建政治，成為朝廷選拔人才的標準。因而，儒家思想在文化學術界佔有統治地位。然經學自身的發展，越來越空洞繁瑣，故在西漢後期已有「說五字之文，至於二、三萬言」(《漢書‧藝文誌》)的批評。到了漢魏時期，經學漸失其地位。

*15　讖緯是流行於漢代的一種具有十分濃厚神祕色彩的迷信。「讖」，是一種「詭為隱語，預決吉凶」的神祕語言，通常由天子頒佈。這種預言被認為來自天帝、神仙，是符合天意的，故又稱為符或符命。同時為顯示讖書的神祕性，往往把它染成綠色，稱為籙。又因常附有圖，因此也稱為圖讖。緯乃「經之支流，衍及旁義」，是方士化的儒生用神學觀點對儒家經典進行解釋和比附的著作，它相對於「經」而得名。經的原意為織物上的縱絲，緯是織物上的橫絲，緯書依附於經書，正如布上的緯線與經線相配一樣。漢代儒學有「五經」、「七經」之說，而緯書也有「五緯」、「七緯」之稱。因緯書中也有讖語，所以後來往往把讖和緯混為一談，通稱為讖緯。經學與讖緯合流，使經學更加趨於虛枉迷信。

*16　北方關中、洛陽一帶的人民，因受到董卓等軍閥的掠奪殺伐，紛紛南逃，佛教也因而南傳。如《高僧傳‧安世高傳》載：「高游化中國，宣經事華，值靈帝之末，關洛擾亂，乃振錫江南。」安世高避難江南，經廬山、南昌至廣州、會稽，他行走的方向大體反映著當時佛教傳播的路線。另外《出三藏記集‧支謙傳》也記載，支謙在漢獻帝末年與鄉人數十名避亂到吳地。因此，佛教因戰亂而漸往南傳。

Volume 4: Buddhist History - Class 7: Buddhism in the Wei and Jin Dynasties 第四冊　佛教史 第七課　魏晉佛教史

第四冊　佛教史 第七課　魏晉佛教史

　　魏晉以來，時局紛擾，傳統儒學名教解體，名士避世棄儒，趨附老莊「以無為本」思想而蔚為風氣，因其立意渺玄，故稱「玄學」或「清談」。當時佛教般若「性空」之學甚契此派「貴無」*1思想，又有學通儒道，博學多識的道安大師及弟子慧遠等，有系統的融和、開展，故玄談名士莫不以「般若性空」充實其學，或增清談之資，佛教於焉深入士大夫階層而迅速傳播。

　　三國魏地的佛教以般若學及譯經為主，朱士行*2曾於洛陽開講《道行般若經》，並以「諸未盡善」而西行，求得《放光般若經》，可見此時對般若之學已有新的要求。在譯事方面，特別重視戒律的譯介，曇柯迦羅譯有《僧祇戒心》、曇無諦譯出《曇無德羯磨》，而開中國戒法的傳承。

　　因避戰禍，僧人多從北方來到南方，因此，吳代建業的佛教，多由關中、洛陽一帶傳入，如安世高、支謙等。安世高原為東漢末年譯經高僧的代表，其行走路線正可顯示佛教已由北漸向南傳播。支謙*3漢文造詣很高，發揚支讖般若一系，譯經甚多。其中《大明度無極經》乃《道行般若經》的同本異譯，係內啟兩晉般若之學，外導六朝清玄之風的重要經典。吳地佛教另一位重要傳播者為康僧會*4，乃佛教史上記載第一位自南(交趾)向北弘法的僧侶，曾學安世高禪數之學，最具代表的譯著為《六度集經》，孫權為其建「建初寺」，乃江南佛寺之始。

　　西晉時代，佛教活動仍以譯經為主，竺法護*5為當時的代表，所譯經典有《光讚般若》、《維摩》、《寶積》、《涅槃》、《法華》等各部類經，對於大乘佛教的開展，影響甚鉅。其中，《正法華經》的譯介，使觀音信仰普及於民間，為鳩摩羅什之前最著名的翻譯家。

　　西晉末葉，北方五胡十六國紛亂，晉室偏安江左，稱為「東晉」。於是中國分治南北二區。北方胡族受到佛教的影響，也大力提倡佛教。例如後趙時期，以佛圖澄*6開啟佛教的弘傳最為重要。佛圖澄以神通智慧感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，佛法因而大行於華北，建寺八百九十所，受業門徒萬計，重要者有道安、竺法雅等。

　　道安大師為前秦時代最重要的高僧，博學多聞，被視為當時北方學界的領袖。秦主苻堅延請他於長安主持譯場，一時中外譯家雲集。道安大師在佛教史上有許多創舉，如：1.提出「五失本、三不易」的譯經理論*7，要求譯經必「勿失厥義」以深達佛旨；2.為眾經撰注作序*8；3.分經文為序分、正宗分、流通分三科，為此後譯經者所宗；4.創編《綜理眾經目錄》*9，開中國佛教史上佛經目錄的先河；5.制訂寺院清規及僧尼軌範；6.統一沙門同為「釋」姓。另外，道安在教理思想方面，則以般若性空之義多有見地，創立「本無宗」*10，承其學者為慧遠。

　　竺法雅以善用老莊等外學來理解般若義著稱，此即所謂「以經中事數，擬配外書，而為生解之例」的「格義佛教」。

　　北方佛教到了後秦，由於鳩摩羅什*11東入長安(四○一)，而更加昌盛。羅什在後秦姚興的護持下大興譯經事業，南北俊秀仰止雲集，門生弟子三千，其中以道生、僧肇、僧叡、道融最為傑出，稱為「什門四傑」。所譯經籍種類遍於大小三藏教禪諸家，其中《大品般若經》、《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》，使得龍樹般若性空之學至此文備義明，以之引正「六家」之偏，駁斥「格義」之迂。《成實論》、《阿彌陀經》、《十住毗婆沙論》、《金剛經》、《法華經》、《維摩經》等譯著，文妙義精，流暢易讀，為古今佛教各界所遵。後來以此諸經為基礎而有三論、四論、成實學派的興起，及天台、禪、淨等諸宗的成立。羅什譯業貢獻之偉，為整個中國佛教史開創一個新紀元，被譽為中國四大翻譯家之一*12。

　　南方東晉承繼西晉文化，原在中原流行的玄學及般若學也隨之南下。與道安同時，而在南方傳教者有竺道潛*13與支道林*14，兩者皆以擅講般若而受到貴族士大夫的欽仰，為玄學式的貴族佛教及格義佛教的典型代表。尤其是支道林，著有《聖不辯知論》、《即色遊玄論》等，創般若學的即色義，主張即色本空。時人評其學「不減王弼，比做向秀」。與謝安、王羲之、許詢、殷浩等一代名流交遊甚密。

　　支道林之後，南方佛教中心即轉為廬山的慧遠*15。師博通六經，尤精老莊，聽聞道安講般若而出家。後以遠避戰亂而入廬山東林寺。師持戒嚴謹，為南方佛學領袖，當地名紳士學皆崇其行。曾迎佛馱跋陀羅*16、僧伽提婆*17等印度高僧入廬山譯經，開啟南方譯經的風潮。應江州刺史桓玄之問，撰著《沙門不敬王者論》，明示出家法與在家法的不同，以化解當時佛教與中國禮法的扞格*18。又集僧俗一百二十三人同結白蓮社，以《般舟三昧經》的禪觀修行，期生西方淨土，是禪淨共修的初創者，後世尊為淨土宗初祖。

　　慧遠雖足不出山，然親近者眾，道生*19(曾北上長安受學於羅什門下)就是其中之一。道生孤明先發，以「佛性論」、「頓悟說」引起當時教界的辯論，尤其「一闡提皆得成佛」的主張，更被視為異端，而不見容於大眾，直至北涼曇無讖所譯北本《大般涅槃經》傳入*20，獲證同於佛說，時人方才驚服。道生所悟的思想對於後來的涅槃、天台、華嚴和禪等各宗都有深遠的影響。

　　此外，建康的道場寺，也是著名的南方佛教重鎮，以譯經為主。佛馱跋陀羅、慧觀*21、法顯*22等，為當時駐錫譯經的大家。

　　又這時期再度掀起西行求法的熱潮，其中最著名的是法顯。他在天竺參學十餘年，攜回《大般泥洹經》、《摩訶僧祇律》、《長阿含》等多部經典。法顯在佛教史上不僅有崇高的地位，在我國留學史上的貢獻也是影響千古。

　　兩晉時期，因玄學風行全國，使般若學的研究也達到鼎盛，而有「六家七宗」各擅其勝之勢。「般若」豐富了「玄學」的內涵，「玄學」也成為傳播佛教教義的媒介，史稱「格義佛教」。直至鳩摩羅什、僧肇等師徒的導正，終於形成中國佛教正統的風格。由於學風鼎盛，思潮自由，以及譯經事業的隆盛，奠定了南北朝學派競立的基礎。

【注釋】

*1　魏晉玄學的重要思想。謂以「無」為天地萬物的精神本原。此係本於《老子》：「天下萬物生於有，有生於無。」

*2　為我國最早依律法受戒的出家僧侶，亦為我國最早前往西域求法的高僧。師因感於《道行般若經》義理不明，因此於甘露五年(二六○)出塞至于闐，欲求梵本，後抄得《般若正品》梵書九十章，遣弟子送回中土。晉惠帝元康元年(二九一)由竺叔蘭、無羅叉(又稱無叉羅)等譯出，此即《放光般若經》二十卷。蓋自吳國的支謙譯出《道行般若經》的異譯本《大明度無極經》六卷後，首開研究般若學的風氣，而師西行求經，更促成西晉般若學的興盛。

*3　為大月氏人，生卒年不詳，初隨族人遷至東土，寄居河南。通曉六國語言，並從支婁迦讖的弟子支亮受業，與支婁迦讖、支亮並稱為「三支」。後避亂入吳，甚受吳王孫權禮遇，並尊為博士，以輔導太子孫亮。凡三十餘年間，致力於佛典漢譯工作，所譯經典除小部分為小乘經外，主要為大乘經，如《大明度無極經》、《首楞嚴經》(為支讖《首楞嚴經》的改定本)、《阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經》等。

*4　原籍康居，因父親經商而移居交趾，曾隨安世高習禪。三國吳赤烏十年(二四七)至建業，後應孫權之請，於三七日內感得舍利，孫權遂皈依之，並為其興建「建初寺」，傳道譯經，該處因而稱為佛陀里，江左大法也因此得興，此為佛教傳入我國南方之始。主要譯經有《雜譬喻經》、《六度集經》，並注解《安般守意經》、《法鏡經》等。

*5　祖先為月支人，世居敦煌。以大乘經典未備，乃立志西行，攜回大量胡本經典回長安、洛陽，專事譯經，有聶承遠、仁法乘等人參與筆受、校對等工作，所譯經典，除小乘《阿含》中的部份單行本外，大部分是大乘經典，包括般若部的《光讚般若經》、華嚴部的《漸備一切智德經》、法華部的《正法華經》、涅槃部的《方等般泥洹經》、寶積部的《密跡金剛力士經》等，凡早期大乘各部類代表經典，幾乎都有譯介。此大體反應出當時西域、天竺佛教的面貌，也顯示了師對傳譯經典的貢獻。時人稱之為月支菩薩、敦煌菩薩。

*6　天竺人，或謂龜茲人。具有神通力、咒術、預言等靈異能力。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽，年已七十九，時值永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中宣說佛法，並現神變，石勒大為信服。至石虎即位，尤加信重，奉為大和尚，凡事必先諮詢而後行，更解除昔日的出家禁令，大力支持佛教。師在華三十八年間，建設寺院近九百所，受業的弟子幾達一萬，追隨者常有數百，其中最具代表的高僧有道安、竺法首、竺法汰、竺法雅、僧朗、法和、法常、安令首尼等，華北的佛教由佛圖澄的推動而興盛。

*7　道安認為翻譯佛典有五種情況易於喪失原意，稱「五失本」。又佛典翻譯，本質上有三種困難，稱「三不易」。五失本：(一)原典與漢文語法上結構不同，故於漢譯時有語序變更的問題；(二)原典的文字本質樸無華，漢譯時因修飾而失去本意；(三)原典有同類語詞幾次反覆重述的情形，翻譯時易被刪減而失本意；(四)原典經文中附帶說明的文字，於翻譯時易被刪去而失本意；(五)原典於敘述一事再敘他事之時，常重覆前述文詞，漢譯時多省略重覆部分而失本意。三不易：(一)佛經為依當時的風俗、語言等而說，欲隨時空的遷移而使經文易為今人閱讀，實不容易；(二)聖賢所說深義，欲使凡夫理解，亦不容易；(三)佛經係由大迦葉、阿難等具足神通的阿羅漢結集而成，距佛世不遠，欲由今人傳譯，很不容易。道安提出五失本、三不易，主要是提醒譯者在譯經時要戒慎恐懼，不可輕忽。由此可見，道安大師譯經的立場是，不失佛典本旨，要求譯文必契合經典原意。

*8　道安(三一二～三八五)為《光讚般若經》、《放光般若經》、《道行般若經》作注解；為《安般注》、《陰持入經》、《人本欲生經》、《了本生死經》、《十二門經》、《道行般若經》、《合放光光讚略》、《摩訶缽羅若波羅密經》、《增一阿含經》、《道地經》、《十法句義經》、《毗婆沙》、《阿毗曇》、《比丘大戒》撰序。

*9　全一卷，又稱《釋道錄》、《道安錄》等。收錄後漢至東晉孝武帝，約二百年間的漢譯佛典及注經之作，為我國第一本佛典目錄書。本書久佚，唯梁僧祐《出三藏記集》卷二至卷五係以本書為藍本再加以增補，故仍可略窺其大要。

*10　東晉一代，般若經典流行，然以嚴密思辨邏輯來闡述「般若性空」之學的三論尚未傳譯過來，而早期佛經的翻譯多「滯文格義」，譯理並不盡意，因此般若學者中，或有爰用玄學之義來理解及論釋般若經義者，或有偏取般若中某一部份的義理來闡述者，進而在般若思想的發展過程中產生種種分歧，而有「六家七宗」等學派的出現。據劉宋曇濟的《六家七宗論》(原書佚，今據唐代元康《肇論疏》所引)、隋代吉藏《中論疏》等所載，代表者為：本無宗、即色宗、識含宗、幻化宗、心無宗、緣會宗等六家，其中本無宗又分出本無異宗，合稱「六家七宗」。七宗之中，一般以「本無宗」、「即色宗」、「心無宗」三家為當時般若學說的主流。「本無宗」以道安、僧叡、慧遠等為代表。根據吉藏《中觀論疏》的記載，道安「本無」的思想是：「一切諸法，本性空寂，故云本無」、「無在萬化之前，空為眾形之始，故稱本無。」這是從業感緣起來說本無，即凡因緣造就的現象，本性皆無。因此，吉藏認為道安之說屬於般若正義，不能列入「偏而不即」的六家之內。

*11　鳩摩羅什(三四四～四一三，或三五○～四○九)，龜茲國(今新疆庫車)人。所譯以大乘經論為主，其中《中論》、《百論》、《十二門論》等三論，乃有系統地介紹龍樹中觀學派的學說，道生將之傳於南方，經僧朗、僧詮、法朗，至隋吉藏而集三論宗的大成；《法華》、《大智度論》，肇啟天台宗的端緒；《阿彌陀經》、《十住毗婆沙論》為淨土宗所依的經論；《成實論》為成實學派的根本要典；《彌勒成佛經》促成彌勒信仰的發達；《坐禪三昧經》促成「菩薩禪」的盛行；《梵網經》一出，中土得傳大乘戒。

*12　中國佛教史上譯經最多、影響最大的四位譯經家有二說：(一)鳩摩羅什、真諦、玄奘、不空；(二)鳩摩羅什、真諦、玄奘、義淨。

*13　為東晉丞相王敦之弟，性喜山林，與支道林交遊，並曾師事清談之士劉元真。二十四歲，講《正法華經》、《放光般若經》。元、明二帝駕崩後，隱棲於剡山，問道者仍多，故師開講大乘方等經典及老莊之學達三十餘年。後蒙哀帝召請，講《放光般若經》，朝士如司空何充等，多尊信之，亦極受簡文帝的禮遇。孫綽於《道賢論》一書中以師比為竹林七賢中的劉伶。

*14　支遁(三一四～三六六)，專研般若系的經典，其形貌醜異，而玄談妙美，又善草隸，喜與文人名流交往，尤為謝安所重。主張「即色本無」思想，意即色(物質)都不是自生的，故非真實存在。另著有《莊子．逍遙遊篇》，《世說新語．文學篇》評其拔理於郭象、向秀(玄學貴無派名家)之外，稱為「支理」。

*15　慧遠(三三四～四一六)，二十一歲，偕弟慧持於太行恆山(河北)聽道安講般若經，頗有領悟，遂與弟俱投道安座下剃度。年二十四即登講席，時常爰引《莊子》一書以說明佛教的實相義，使惑者曉然領解，因而道安乃聽其不廢俗書之議。東晉太元六年(三八一)南下廬山，建東林寺傳法，弟子甚眾。師致力於經典的研究，常慨嘆江東之地，經典未備，禪法不聞，律藏殘缺，遂命弟子法淨、法領等，遠尋眾經以傳譯之。每逢西域三藏，輒懇惻諮訪，並迎請譯經。鳩摩羅什入關中後，即遣弟子道溫、曇翼等赴長安師事之，學龍樹系的空觀大乘；又常以書信與羅什往返研討義理(後人將二師往返書信討論的內容纂集成《大乘大義章》)。師內通佛理，外善群書，為當代所宗，亦受國外僧眾所欽敬。廬山東林寺為當時南地佛教中心，與羅什所居長安，中分天下。著有《廬山集》十卷、《明報應論》、《釋三報論》及《大智度論抄序》等。

*16　又作覺賢(三五九～四二九)，北印度人。於後秦弘始十年(四○八)入長安，弘傳禪術之學，後與慧觀等四十餘人離長安南遊，受廬山慧遠之請，譯出《達摩多羅禪經》。另在建康道場寺譯出《六十華嚴》、《大方等如來藏經》，與法顯合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》等。

*17　北印度罽賓國人，為有部毗曇學大家。前秦建元年中(三六五～三八四)遠來長安。與竺佛念共譯《阿毗曇八犍度論》二十卷，與法和等共譯出《阿毗曇心論》，並改定曇摩難提曾譯出的《中阿含經》及《增一阿含經》等。未久，應慧遠之請，至廬山，再譯《阿毗曇心論》四卷及《三法度論》二卷。

*18　《沙門不敬王者論》是論述沙門不須禮敬君王的理由。該書從第一「在家」、第二「出家」兩篇中論述佛教出家的本質，是超越世俗生活；第三論「求宗不順化」，謂求佛道者，不應隨順世俗；第四論「體極不兼應」，謂體得佛法者，不應再順應世俗；第五論「形盡神不滅」，謂肉體終將一死，而精神永不滅絕。

*19　即竺道生(三五五～四三四)，禮竺法汰出家。十五歲即登講座，雖宿學名士，莫能抗敵。後入廬山幽棲七年，師事慧遠，博研經論。復至長安受鳩摩羅什之教，時稱羅什門下四傑之一。後又南返建業，弘揚涅槃學，主張「闡提成佛」說。

*20　曇無讖所譯四十卷《大般涅槃經》又作《北本大涅槃經》。係宣說如來常住、眾生悉有佛性、闡提成佛等教義。道生初以法顯的六卷《大般泥洹經》為藍本，闡揚佛性思想，唯此經雖主張眾生皆可成佛，而一闡提「無佛性」，道生反對此說，提出「一闡提皆可成佛」論，而遭到佛教界的責難，直至北本《大般涅槃經》南傳，證明其所說無誤，眾皆嘆服其「孤明先發」的遠見。

*21　慧觀，後秦弘始三年(四○一)，鳩摩羅什入關中，曾從羅什受學。師風神秀雅，思入玄微，時人有謂：「通情則生(道生)、融(道融)上首，精難則觀(慧觀)、肇(僧肇)第一。」後至廬山，深服慧遠的高風。南北朝時，與慧嚴、謝靈運等人參與《南本涅槃經》的譯作，又製〈涅槃經序〉。

*22　於隆安三年(三九九)，與同學慧景、道整、慧應、慧嵬等，往天竺求法，時年六十頃。前後凡十餘年，經三十餘國，攜回許多梵本佛經。後至錫蘭二年，經由蘇門答臘，於義熙九年(四一三)歸國。而於道場寺與佛馱跋陀羅合譯《摩訶僧祇律》、《大般泥洹經》、《雜藏經》、《雜阿毗曇心論》。師又將各國所見聞的風俗、地理、宗教等，撰著成《佛國記》，為後世研究中亞與印度者提供了重要史料。師在佛教史上不唯地位崇高，在留學史上的貢獻亦頗卓著。

Volume 4: Buddhist History - Class 8: Buddhism in the Northern and Southern Dynasties 第四冊　佛教史 第八課　南北朝佛教史

第四冊　佛教史 第八課　南北朝佛教史

　　東晉之後，南北分裂，南方有宋、齊、梁、陳，稱為南朝(四二○～五八八)；北方有北魏(又稱跖跋魏)，嗣後分為東西二魏，而禪位於北齊、北周，稱為北朝(三九六～五八一)。南北朝形成對峙局面，歷時一百六十餘年，後由隋文帝統一。這個時期的佛教由於各帝王的支持擁護，寺院僧尼急遽增多*1，佛教譯經更為隆盛，大小乘經論弘傳，佛教學派成立，不再依附儒道，教義則由般若而形成「真常妙有」、「真常唯心」二派*2，此為中國佛教發展快速的時期。

　　南、北二朝因民族及地理環境的差異，對佛教的信仰需求有所不同。南朝傳東晉法統，王公名士承清玄之風，所需於佛教者，較之北朝則多偏重於義學，且因南朝諸帝多喜問道，並延請僧人佐政，因此佛教在南朝有長足的發展。劉宋文帝曾先後令道猷、法瑗*3等，弘傳道生頓悟教義，並請慧琳*4參與國政，文帝之子武帝則時時問法於求那跋陀羅*5。而後齊文宣王蕭子良*6廣召賓客高僧，精研佛理，開講經義，並撰述著書。梁武帝親自講經說法，更使南朝佛教達於鼎盛，他曾率道俗二萬人捨道歸佛，又以提倡素食，親作〈斷酒肉文〉*7，敕寶唱撰輯《梁皇寶懺》*8，又建寺*9鑄像、講經注疏、設齋供僧，推動各種法會、佛事，甚至四次捨身同泰寺，願為佛奴，為歷代帝王中篤信佛法第一人。其子昭明太子及簡文帝、元帝亦受其影響而崇佛。此後陳代仍多效法梁武帝，奉佛不輟。

　　南朝的譯經事業，在中國佛教史上占有重要地位，無論是譯經卷數或其範圍，都相當可觀；又經論研究蔚為風潮，進而促成各家學派的成立。晉、宋之交，義學高僧如道生、慧觀、佛馱跋陀羅自關中還廬山而轉建業，沮渠京聲*10、佛陀什*11、畺良耶舍*12、求那跋陀羅*13等譯經高僧亦陸續南來，建業遂代廬山而為南朝佛教領導中心，奠定了南朝譯經的基礎。法顯所譯六卷《大般泥洹經》因道生提倡，至慧觀、謝靈運就北涼曇無讖譯四十卷《大般涅槃經》重加整理成三十六卷的南本《大般涅槃經》後，學者靡不研習，群為注疏，因而形成涅槃學派*14。《涅槃》在南北朝的盛行程度，堪比《般若》在魏晉兩朝。又沮渠京聲譯《彌勒上、下生經》，兜率淨土思想因此盛行一時。佛陀什譯有《五分律》，至此完成中國四部廣律的傳譯。畺良耶舍譯出《觀無量壽佛經》等，對於淨土教的傳播產生莫大助益。求那跋摩譯出《菩薩善戒經》，為大乘戒法傳至南方之始。僧伽跋摩*15譯出《善見律毗婆沙》，為今日佛教史上研究佛陀涅槃年代的重要根據，另譯《雜阿毗曇心論》，形成專研毗曇學的風潮*16。求那跋陀羅最主要的譯經有《勝鬘經》、《楞伽經》，對中國如來藏思想的開展帶來深遠的影響*17。陳真諦*18譯有《攝大乘論》、《攝大乘論釋》、《大乘起信論》、《俱舍論》等，使無著、世親之學弘傳於中國，同時亦開啟攝論、俱舍二學派*19。又「三論」以僧朗、僧詮及法朗而中興*20；《成實》在梁世更為興盛*21。《法華》的研究，持續平穩發展*22。

　　南朝在佛教史上的成就還包括高僧史傳及佛教經錄的編纂，計有僧祐*23的《釋迦譜》、《出三藏記集》、寶唱*24的《名僧傳》、《比丘尼傳》、慧皎*25的《梁高僧傳》等。其中《出三藏記集》的目錄條例，開隋唐經錄的先例。

　　北朝諸帝，除北魏太武帝和北周武帝短暫的反佛外，餘皆護持佛教，相較於南朝，其佛教的發展與政治間的關係更形密切；又因北朝民族起自北方沙漠地帶，性多質樸粗獷，對佛教的信仰則多偏於祈福行善。

　　北魏初祖道武帝任用沙門法果*26為道人統，不僅開啟中國僧官的先河，而法果所提倡「現在皇帝即當今如來」思想，更形成北朝佛教的特色。

　　又北魏文成帝時代的沙門統曇曜，更在朝廷支持下設立僧祇戶和佛圖戶*27，首創佛教的社會福利事業，並開鑿舉世聞名的雲崗石窟以為先帝薦福*28。爾後，龍門、麥積山石窟等相繼開鑿，此為北朝佛教與政治結合，重視佛教事業功德的表徵。

　　北朝佛教除極力主張漢化的北魏文帝提倡義學外，餘則多半重視實踐修行的禪、淨、律三門。在禪修方面，有佛陀傳慧光、僧稠*29以及菩提達摩傳慧可*30等二系；淨土則以曇鸞為主*31；律學有道覆、慧光的四分律一系*32。其中，以禪觀最為盛行，天台祖師慧文、慧思都是提倡禪觀的重要人物*33。

　　除此之外，因北土較接近西域，兩地僧人往來頻繁，故譯業亦盛；又因為佛學研究者眾多，由此亦促成學派的成立。例如位居北朝譯經之冠的菩提流支*34，譯出《入楞伽經》，乃禪觀最重要的經典依據；《往生論》則為曇鸞所倡他力、易行思想等淨土一系的基礎；《十地經論》則有勒那摩提、慧光等所形成的地論學派*35，以及曇無讖翻譯的《大般涅槃經》(北本)，形成涅槃學，傳入南朝後，弘揚更廣。

　　佛教在南北朝的蓬勃發展，已脫離先前依附儒、道的困境，但也因而遭到儒、道二教激烈的問難。南、北二地，佛、道、儒之間的諍論不斷*36，尤其北朝更在北魏太武帝及北周武帝時代發生二次的法難*37，佛教的發展因而停滯。

　　繼法難的產生，亦引起了末法思想，石刻佛經的護法運動由此應運而生*38。統觀本期佛教，呈上升趨勢，唯各學派的形成，則為奠定隋唐宗派成立的基礎。

【注釋】

*1　根據唐朝法琳的《辯正論》卷三所載，東晉及南北朝的寺數及僧尼數如下：
　　(一)東晉：寺院一千七百餘座，僧尼二萬四千人。(二)南朝：宋，寺院約二千座，僧尼三萬六千人。齊，寺院二千餘座，僧尼三萬二千餘人。梁，寺院二千八百餘座，僧尼約八萬三千人。陳，寺院一千二百餘座，僧尼三萬二千人。(三)北朝：元魏，國家大寺四十七座，王公貴族五等諸侯寺八百三十九座，百姓造寺三萬餘座，總度僧尼二百萬人。由此可見南北朝時，寺院僧尼急遽增加的情形。

*2　道生提倡涅槃佛性學，風行於南朝，「如來常住」、「真實不空」的佛性說，是屬「真常妙有」系。另有成實、三論、法華學派的性空學者，大多兼治涅槃，是為「真空妙有」系。在北朝則以楞伽唯心為主的禪宗較為盛行，地論學派亦以真常唯心為本，闡述「三界唯心」，故屬真常唯心系。綜觀南北朝佛教，南朝以真常妙有為主，北朝則以真常唯心為主。

*3　道猷為道生的弟子，法瑗為慧觀的弟子。劉宋文帝欲解道生所主張的頓悟義，於是邀請二師入宮宣講，受到文帝崇仰。武帝即位後，亦延二師入殿說法。

*4　慧琳為道淵的弟子，學通內外典，與謝靈運及廬陵王劉義真交往密切。宋文帝時，廬陵王薦之於文帝，時與議論國家政事，故有「黑衣宰相」之稱。

*5　求那跋陀羅(三九四～四六八)，中印度人。劉宋元嘉十二年至廣州，文帝遣使迎入建康祇洹寺，從事譯經工作。譯有《勝鬘經》、《楞伽經》、《雜阿含經》、《大法鼓經》、《小無量壽經》、《過去現在因果經》等，共計五十二部一三四卷。又師廣演大乘教法，世稱「摩訶衍」。

*6　文宣王蕭子良是齊武帝的次子。奉佛虔誠，自號「淨住子」，所尊崇的高僧有：玄暢、僧柔、法度、僧祐、寶誌等多人，故《南齊書》卷四十云：「招致名僧，講說佛法，造經唄新聲，道俗之盛事，為江左所未有。」

*7　梁武帝以前，僧侶尚無素食的規定，武帝決心改制素食，連續寫了四篇〈斷酒肉文〉，又請當代高僧名流論辯，贊成素食者佔大多數，由此打開中國僧侶茹素的制度。

*8　是梁武帝為超薦皇后郗氏所制的慈悲道場懺法。依據《釋氏稽古略》卷二載，梁武帝夫人郗氏性酷妒忌，死後化為巨蟒，入後宮通夢於帝，帝乃請僧制慈悲道場懺法行拜懺禮，夫人遂化為天人，在空中謝帝而去。以此懺為梁武帝敕僧所制，故稱《梁皇懺》。

*9　梁武帝所建造的大寺有同泰寺、大愛敬寺、大智度寺、皇基寺、光宅寺、開善寺等。

*10　匈奴人，北涼王沮渠蒙遜的從弟。劉宋元嘉十六年(四三九)入宋，專事譯經，所譯經書有《觀彌勒菩薩上、下生兜率天經》、《禪要秘密治病經》、《八關齋經》等十六部十七卷。

*11　北印度罽賓國人，為化地部(彌沙塞部)僧。劉宋景平元年(四二三)來華，應瑯琊王練及道生等之請，譯出《彌沙塞部和醯五分律》三十四卷，簡稱《五分律》。至此，中國所謂的四部廣律：《五分律》、《四分律》、《十誦律》及《摩訶僧祇律》傳譯完成。

*12　西域人。劉宋文帝元嘉元年(四二四)至建業，譯有《觀藥王藥上二菩薩經》等。

*13　罽賓國人。劉宋文帝元嘉元年來華，八年至建康，文帝禮遇之，敕住祇洹寺。譯有《菩薩善戒經》、《四分比丘尼羯磨法》、《優婆塞五戒相經》、《沙彌威儀》等。

*14　依《涅槃經》「一切眾生皆有佛性，如來常住，無有變易」的佛性思想所形成的學風，在南北朝時盛極一時。據吉藏《大乘玄論》卷三記載，南朝講「佛性」者有十一家之多，當時義學者流無不講「佛性」。

*15　印度人，劉宋元嘉十年至建業。據《歷代三寶紀》卷十一載，《善見律毗婆沙》十八卷是永明六年(四八八)由僧伽跋摩與沙門僧猗共譯於竹林寺。該書載僧伽跋摩以香花供養律藏，並遵循以前諸律師的作法，每年在律典上點下一點(表一年)，師所點是第九七五點，表示佛滅後已有九七五年，此即所謂「眾聖點記」之說。

*16　毗曇學派，亦即講究舊譯論書的學派，主要教義以說一切有部的教旨為基礎，主張法體恆有、三世實有。因以慧數或法數為基本，故又稱數家、數論。僧伽跋摩的法孫惠集，於毗曇一部獨步當時，每一開講，聽者輒逾千人。又北方的慧嵩，至東魏從智游學毗曇，後至彭城(今徐州)講學，世稱「毗曇孔子」。

*17　《勝鬘經》為大乘如來藏系經典中代表作之一。主張眾生雖被煩惱所纏，然其本性清淨無垢，與如來同等，故皆具有如來之性(佛性、如來藏)。因此，即使在生死輪迴，也有獲得涅槃的可能。《楞伽經》主要宣說世界萬有皆由心所造，吾人認識作用的對象不在外界而在內心。此說係結合如來藏思想與唯識阿賴耶識思想，菩提達摩將此經咐囑慧可，故古來特為禪宗所重。

*18　西北印度人。曾入建業謁武帝，時值侯景之亂，遂潛行南歸，陳時雖輾轉遊歷各地，但仍譯經不輟，為我國四大譯經家之一。主要譯著尚有《轉識論》、《大乘唯識論》、《律二十二明了論》、《中邊分別論》、《十七地論》等。

*19　攝論學派，主要理論根據是《攝大乘論》、《攝大乘論釋》，真諦亦因之被尊為攝論宗之祖。依《攝大乘論》，主張無塵唯識之義，兼立九識義，提倡對治阿賴耶識，以證入阿摩羅無垢識。真諦門人慧愷、道尼、僧宗、慧曠等在《攝論》上各有成就。俱舍學派，主要為研究《俱舍論》的學派。真諦除譯出《俱舍釋論》外，又別作疏十六卷以釋之，慧愷、慧淨、道岳等，亦相繼製疏敷揚。

*20　三論的研究，自鳩摩羅什師徒之後，因成實之學盛行江南，遂漸衰頹。至齊、梁，高句麗僧朗於攝山棲霞寺、鍾山草堂寺弘三論之學。梁武帝仰師德風，敕僧詮、僧懷等十位義學僧赴攝山，從師學三論，後僧詮嗣師之法，大興其道，門下數百人，以法朗傳其法，尤善演布龍樹的宗義，因而中興了三論學，後傳至隋朝吉藏，始形成宗派。

*21　成實學派是以《成實論》為主要思想依據的學派。鳩摩羅什譯出此論，並為門人僧叡等講述，由曇影整理諸品，僧導製成《成實論義疏》，道亮則撰有《成實論疏》。僧導南移江南後，首開南方研習《成實論》之風。爾後，研究弘傳此學者甚眾，梁代三大法師智藏、僧旻、法雲等，皆有撰著。

*22　《法華》在南北朝多為一般學僧所兼學，故在南北朝一直平穩發展，北朝慧文、慧思得法華三昧，始盛大弘傳，後成為天台宗根本經典。

*23　僧祐(四四五～五一八)為南朝梁代僧，所撰《釋迦譜》乃廣引大小乘經律，記述釋迦族世系的傳說、釋迦牟尼佛一代的事蹟，及其入滅後，至阿育王時佛法的流布，為我國撰述佛傳之始。《出三藏記集》則係集錄後漢至南朝梁代所譯經律論等之緣由、目錄及翻譯的同異、序跋等，並附譯經者的傳記，為日後寶唱《名僧傳》與慧皎《高僧傳》的先驅。此外，僧祐將四至五世紀間，佛教與中國固有思想的論爭及其他文書輯為《弘明集》。《出三藏記集》、《弘明集》同為研究中國佛教史的重要史料。

*24　梁代僧。少投僧祐出家，所撰《名僧傳》三十卷，乃集錄東漢至齊、梁間高僧碩德四百二十五人的事蹟，唯今已散佚。《比丘尼傳》凡四卷，收集東晉穆帝升平之初至梁天監十一年(五一一)為止之一百餘年間，尼僧六十五人的傳記。

*25　梁代僧，所撰《高僧傳》，世稱《梁高僧傳》，收錄自東漢明帝永平十年，至梁朝天監十八年，凡四百餘年間，二百五十七位高僧的傳記，加上旁出附見者，實收五百人，為我國第一部有系統的僧傳，所創僧傳體例為後世所依。

*26　法果受北魏太祖之詔，任道人統，統領僧眾，對王朝諸般經營的參畫亦有顯著功勳。《魏書‧釋老志》第二十記載，師常言：「太祖明叡好道，即是當今如來，沙門宜應盡禮。」又謂：「能弘道者，人主也；我非拜天子，乃是禮佛耳。」其言論直可認作北朝王者與沙門間的關係，進而形成北朝佛教國家性格的傳統，此正與南朝的「沙門不敬王者論」成一強烈對比。

*27　曇曜，北魏僧。北魏太武帝毀佛時，沙門多被迫還俗，師獨堅固道心，持守其身。文成帝即位後，再興佛教，特詔任師為昭玄都統，管理僧眾，師乃奏帝於州鎮設僧祇戶及佛圖戶之制，以為興隆佛法之資。所謂「僧祇戶」是將某一郡的郡戶規劃為特定戶，將所應納於國庫的稅收納入僧曹(管轄寺院之總機關)，以備饑饉時供給寺院僧眾或貸予貧民之用。「佛圖戶」，是將重罪犯人或官中的婢奴集中於寺院管理，從事寺院清掃或田地耕作等雜役，同時接受佛法的感化。僧祇戶與佛圖戶構成北魏寺院經濟的組成部分，也是社會福利事業的先河。

*28　曇曜應文成帝之請，於武周山山谷北面石壁開鑿窟龕五所，為先祖追善薦福。每窟鐫造佛像一尊，皆高六、七十尺，窟高二十餘丈，可容三千人。此五窟為今雲崗的第十六洞至第二十洞，每一窟的佛像仿皇帝面容所造(是代表從道武帝至文成帝等五代帝王)，此為大同雲崗石窟的開端，亦是北朝佛教「皇帝即如來」的思想表現。此為政治與佛教結合的特色。爾後鑿窟造像的工作繼續到唐代，蜿蜒長達十二公里，是世界聞名的佛教藝術重鎮。

*29　佛陀先於菩提達摩到達魏境。據《續高僧傳》卷十六《習禪篇初‧佛陀傳》記載，佛陀本天竺人，「學務靜攝，志在觀方」，至北魏後，孝文帝為他「別設禪林，鑿石為龕」，國都南遷洛陽後，孝文帝「復設靜院」，並「就少室山為之造寺」(此即名聞遐邇的嵩山少林寺)，於是「四海習心之儔，聞風響會者，眾恆數百」。佛陀後傳慧光，然慧光以律學為主，故弘揚佛陀禪學者，則是再傳弟子僧稠。佛陀曾讚嘆僧稠是：「自蔥嶺以東，禪學之最。」又僧稠曾撰著《止觀法》二卷，在北魏先後受到孝明、孝武帝的禮遇。到了北齊，文宣帝高洋主張廢除禪學以外的各種義學，為僧稠所阻止，更從師受菩薩戒。上述二例可見北朝帝室對禪學的重視，以及禪學流行之盛。

*30　達摩是南天竺人，「志存大乘，冥心虛寂，定學高之」。梁武帝普通元年(五二○)，師泛海至廣州番禺，武帝遣使迎至建業，然與武帝語不相契，遂渡江至北魏，止嵩山少林寺，面壁坐禪九載。神光慧可慕師之高風，乃斷臂求法，師感其精誠，遂授心印，授慧可袈裟及《楞伽經》四卷。

*31　曇鸞(四七六～？)從菩提流支受得《往生論》，乃專修淨土。後住汾州玄中寺，弘闡念佛法門，著有《往生論注》，乃結合世親《往生論》及龍樹《十住毗婆沙論‧易行品》的思想，而主張他力及易行的淨土專書。另著有《讚阿彌陀佛偈》、《禮淨土十二偈》、《略論安樂淨土義》等，為唐代淨土宗的開展奠定了重要基礎。

*32　慧光原依止佛陀出家學禪，並與勒那摩提鑽研《地論》，為地論宗南道派初祖。後又專治律部，據《續高僧傳‧慧光傳》載：「先是《四分》未廣宣，有道覆律師創開此部，制書六卷，但是科文，至於提舉弘宗，無聞於世。故光之所學，惟據口傳。」故慧光「造《四分律疏》百二十紙，後代引之，以為義節」。可見慧光是道覆之後，道宣之前弘傳《四分律》者，世稱「光統律師」。

*33　北齊慧文禪師因讀龍樹菩薩《中論》及《大智度論》，而證悟「一心三觀」的心要，後以心觀傳授慧思禪師。慧思將「禪」與「觀」融和並重，實踐一心三觀，於讀《法華經》時，悟入法華三昧。禪觀行持也是天台宗主要修持法門。

*34　北天竺人。北魏宣武帝永平初年至洛陽，帝禮之於永寧寺，專事譯經。計師在華二十多年間共譯《往生論》、《入楞伽經》、《十地經論》等經論三十多部一百多卷，為北朝譯經最著的高僧。

*35　《十地經論》乃世親為解釋《華嚴經‧十地品》所作，由菩提流支、勒那摩提、佛陀扇多等譯出。以此經為依據所形成的地論學派，係主張如來藏緣起義。其後慧光承勒那摩提之說，於相州(河南安陽)南部弘法，稱相州南道派，又稱南道，係地論宗的正統，對日後華嚴宗的成立貢獻頗大。

*36　東晉庾冰所提沙門對帝王應禮敬的問題，導致慧遠與桓玄的辯論，進而引申出神滅不滅與因果報應的問題，在南朝成為諍辯的焦點。儒家主張形與神同時消滅，更無後世報應之說，佛教則倡導神不滅論，並主張三世因果報應之說。而佛道二教爭論的重點則因道士顧歡著〈夷夏論〉所引起，道教以為佛教來自夷狄之邦，非中夏所應取，於是佛教群起撰著駁反。有關儒、佛、道之間的論難，在資料方面有：《二教論》、《笑道論》、《廣弘明集》、《破邪論》、《弘明集》等。

*37　中國佛教史上有三武一宗的四次大法難，為我國歷史上帝王迫害佛教最嚴重的四次史實。在北朝時代發生兩次：(一)北魏太武帝，聽信司徒崔浩、道士寇謙之的鼓動而壓迫佛教。太平真君七年(四四六)，盡誅長安沙門，破壞一切經典圖像。(二)北周武帝，信納道士張賓與衛元嵩之論，有意廢佛，其時，甄鸞、道安、靜靄大師等，均為佛教辯護。建德二年(五七三)，帝即下令廢佛、道二教，毀壞經像，並令沙門、道士還俗，僅選名德一百二十人安置於通道觀。

*38　末法思想是由佛教的正法、像法、末法三時思想及法滅思想所形成。由於北魏、北周的二次廢佛事件，佛弟子們急切意識到末法的來臨，為使教法久住，便發揮護法的精神，興起刻經於石壁的護法運動。北齊時代即有風峪石經、北響堂山石經，隋代有靜琬的房山石經、靈裕的寶山石窟等石經。其中，房山石經規模最大。以上都是護法衛教的具體表現。

Volume 4: Buddhist History - Class 9: Development of the Undertaking to Translate the Scriptures 第四冊　佛教史 第九課　譯經事業的開展

第四冊　佛教史 第九課　譯經事業的開展

　　佛教發源於印度，其後能在中國弘傳生根，便是透過經典的翻譯。從東漢末年到唐代中葉，譯經事業由初創到隆盛，歷八百年之久。宋元以降，雖有譯經，卻只有補餘或重譯而已。中國佛教譯經事業的歷時久遠，可說是世界文化史上首屈一指的大業，而所譯經論卷帙的龐複，誠為世界文化的瑰寶。以下依其發展過程略分三期來介紹：

　　一、漢魏西晉時期－－譯經的初創時代

　　本期譯經始於東漢桓、靈二帝之間，當時佛經的傳入並非直接來自印度本土，而是間接由西域東來的僧侶所傳入，經本多以西域當地文字寫成，或由譯師以西域語言口傳，故通稱「胡本」或「胡語經典」。

　　最初的譯經大師以東漢桓帝年間入漢的安世高與支婁迦讖最具影響力，二師的譯著分別代表小乘禪數與大乘般若性空學的兩大系，也反映了佛教大小乘同時引進中國的情形。與二師同時的譯經家尚有竺佛朔*1、嚴佛調*2、安玄*3、康孟詳*4等，皆各有譯著，然多為助譯或合譯者。

　　二師之後的大譯家則為三國的支謙。支謙從支讖的弟子支亮*5受業，故承支讖之學，譯有《大明度無極經》、《維摩經》等三十六部經，吳國孫權拜為博士，為開啟江左譯事的功臣。康僧會及朱士行也是這個時期的高僧。

　　本期最後一位譯經大家乃西晉竺法護，譯有般若、寶積、法華、涅槃等各部類經，共一五四部三○九卷，乃本期譯經數量最多者。《祐錄‧竺法護傳》評其「自西域歸，大齎梵經，沿路傳譯，寫為晉文......終身寫譯，勞不告倦」，故有「經法所以廣流中華者，護之力也」的讚譽。

　　綜觀本期的譯經師，多為西域高僧，譯經費用多來自民間私人資助，規模則為一、二人對譯，故所譯經籍雖然不少，仍多為斷簡零品。此乃佛教處於早期傳播階段情形，爾後佛教流佈漸廣，則譯經事業便有明顯的開展。

　　二、東晉南北朝時期－－譯經的進展時代

　　本期譯經事業因有道安與慧遠兩位佛教領袖的努力推動，而能進展順利。道安首在長安網羅義學高僧，並組織譯場，經費所需由苻堅護持，對於翻譯文體提出「五失本、三不易」論點，要求「勿失厥義」以深達佛旨，以直譯方式開啟譯經事業新紀元。慧遠承道安之志，以廬山為中心，延攬許多天竺西域高僧譯經，如僧伽提婆、佛馱跋陀羅等，故有「蔥外妙集，關中勝說，所以來集茲者，遠之力也」*6。二師本身雖非譯師，然乃真正推動譯事的元勳。

　　本期重要譯師，首推鳩摩羅什。後秦弘始三年，姚興以「國師之禮」迎請羅什至長安，在逍遙園組織龐大譯經場，這是國立譯場的創始。當時有僧叡、僧肇、僧契、法欽、道標等八百俊彥諮受襄譯，依《開元釋教錄》載，師徒所譯典籍有《阿彌陀經》、《維摩經》、《法華經》、《金剛經》、《十住毗婆沙論》、《中論》、《十二門論》、《百論》等共七十四部三八四卷，在中國佛教翻譯史上，因為羅什對龍樹中觀學作有系統的翻譯，中國佛教由此進入新的境界。總體而說，因羅什嫻熟漢語，博學多聞，故其譯文採意譯方式，重視簡練精粹，深達原旨，流暢易讀，在譯經史上樹立新的里程碑，是歷代最受歡迎的譯師，其譯本流傳最廣，後世尊為中國四大翻譯家之一。

　　羅什所帶起的譯經事業，使得譯家賢哲輩出，在羅什前後的大家有數十位，如佛馱跋陀羅、曇無讖等。到了南北朝，譯業仍然隆盛，論部的譯著尤其輝煌，東晉羅什師資專弘龍樹般若性空之學，而此期則漸重於無著、世親的唯識學，其中真諦所譯《攝大乘論》、《中邊分別論》、《俱舍釋論》、《大乘唯識論》等，都是法相的秘鑰，為中國唯識學的發展奠定了初基。計真諦在華的二十三年間，共譯出經論六十四部二七八卷*7，影響卓著，亦為中國四大翻譯家之一。

　　第二期譯經的特色乃因國家的重視與護持，在龐大譯經組織的優勢下，高僧雲集，共襄助譯，故能發展到有系統譯介大經大論的能力，使譯經事業呈現高速發展之勢。

　　三、唐代時期－－譯經的全盛時代

　　本期的譯經特色，在於主譯者已由外來高僧轉為由本國高僧來擔任，典型的代表是玄奘與義淨兩位大師。玄奘在唐太宗貞觀三年間(六二九)西行求法*8，歷十七年而榮歸，攜回佛經五○二夾六五七部，太宗為玄奘於大慈恩寺設譯經院，召揀高才名僧分掌筆受、證義等各職，譯場組織較前更加完備。玄奘自律甚嚴，未曾一日懈怠，計十九年間譯經七十五部一三三五卷，其數量之多，為歷代諸家之冠，所譯經論如《大般若經》、《大毗婆沙論》，卷數之多，亦為曠世鉅作，而諸多唯識論著如《瑜伽師地論》、《成唯識論》等的譯出，使唯識在中國的發展，能形成系統，繼由弟子窺基*9發揚而成宗立派。譯經事業至玄奘已達於最高峰。

　　義淨*10乃繼法顯、玄奘之後的西行高僧，遊學印度二十餘年，精通梵、漢，先後在長安、洛陽主持譯場十餘年，共譯有經論五十六部二三○卷，譯著的數量與品質皆稱卓越，與玄奘同列為中國四大翻譯家之一。

　　此外，善無畏、金剛智、不空翻譯大量的密教經典*11也是本期的特色。總之，本期以前二期譯經的成果為基礎，開創更完整的譯經組織，使得譯經事業達於巔峰。此後二百多年間，譯業漸沈。直至北宋太宗太平興國五年復興譯場，並設印經院，譯場組織與制度更形完備*12，唯所譯經論較之前期，已微不足道。宋、元迄今，雖仍有譯事的進行，然多已非由梵文譯為漢文，而是由日文、藏文、巴利文、西文譯為漢文的零星之作。

　　譯經實非簡單易行之業，從譯師、經典的來源，到語言文字、譯文體例的抉擇等，皆為棘手難定的問題，故在譯經開展過程中，為因應時代的需要，即不斷的提出改進及創新的方案，如東晉道安有「五失本、三不易」之說，隋朝彥琮主張譯家宜具「八備」資格*13，唐朝玄奘立「五種不翻」*14的譯經原則，北宋贊寧則提倡譯語應用「新意六例」*15等。譯經事業在審慎嚴格及歷時久遠的經營下，成就了深得佛旨又浩瀚如海的漢文三藏聖典。

【注釋】

*1　又稱竺朔佛，天竺人，桓帝(一說靈帝)時，攜帶《道行般若經》的梵本抵洛陽，並譯出，惜今已失傳。後與支婁迦讖合譯《般舟三昧經》二卷，由孟福、張蓮之筆受。近人有謂支婁迦讖所譯的十卷本《道行般若經》應為竺佛朔與支婁迦讖所共譯。

*2　又稱佛調，是漢地第一個出家人(未依戒法受戒)。安世高來華後，師與安玄皆入其門，共譯《法鏡經》等經典。後師漸通梵語後，即能自譯經典，並深入禪法，撰《沙彌十慧章句》，以闡禪旨，是為漢土注疏之始。師所譯經，省而不繁，譯有《濡首菩薩無上清淨分衛經》等五部八卷。

*3　安息國人。生卒年不詳。漢靈帝末年至洛陽，以功拜騎都尉，世稱「都尉玄」。博誦群經，以弘法為己任，漸解漢語後，常與沙門講論道義。光和四年(一八一)，與嚴佛調共譯《法鏡經》二卷、《阿含口解十二因緣經》一卷等，皆能巧盡微旨，時人咸謂後人難有能繼者。

*4　為康居國人。以慧學稱名洛陽。獻帝興平元年至建安四年間(一九四～一九九)，於洛陽譯出《舍利弗摩訶目犍連四衢經》一卷、《興起行經》二卷、《梵網經》二卷、《四諦經》一卷，並與竺大力共譯《修行本起經》，與曇果共譯《中本起經》二卷。道安稱讚說：「孟詳所出，奕奕流便，足騰玄趣也。」

*5　漢末三國時代僧人。為支婁迦讖的弟子，支謙的老師。其生卒年及生平事蹟等，均不詳。

*6　詳見《出三藏記集‧慧遠傳》。

*7　今僅存三十部。

*8　玄奘大師(六○二～六六四)，唐代河南人，貞觀元年自長安出發至中印度那爛陀寺求法，在印度從戒賢學唯識，曾師事勝軍，又學顯揚、婆沙、俱舍、順正理、對法、因明、聲明、集量、中、百等論。回國後，奉敕譯經，譯出的主要經典有：《大般若經》六百卷、《瑜伽師地論》一百卷、《大毗婆沙論》二百卷、《俱舍論》、《成唯識論》、《攝大乘論》、《異部宗輪論》、《解深密經》、《顯揚論》、《因明入正理論》、《阿毗達磨雜集論》等。為法相宗之祖。

*9　先祖為中亞人，十七歲出家，奉敕為玄奘弟子，二十五歲參與譯經，與玄奘大師合譯《成唯識論》。由玄奘主譯的《辯中邊論》、《辯中邊論頌》、《二十唯識論》、《異部宗輪論》、《阿毗達磨界身足論》，皆由師筆受，另除《阿毗達磨界身足論》外，皆作述記。又撰有《瑜伽師地論略纂》、《大乘法苑義林章》、《對法論疏》等，後世有「百疏論主」的美稱。師長年住慈恩寺，以承繼發揚玄奘所弘唯識之學，故後世又稱唯識(法相)宗為慈恩宗。

*10　於唐咸亨二年(六七一)經由廣州，越海至印度，二十多年，歷遊三十餘國。返國時，攜梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽，武后親至上東門外迎接，敕住佛授記寺。首先參與實叉難陀《華嚴經》的新譯。後在長安、洛陽主持譯場十餘年，所譯出經典遍通大小二乘、顯密二教，其中以律部典籍居多，今所傳有部《毗奈耶》等諸律，大多出自其手。論藏部分，則以法相唯識為主，有《成唯識寶生論》、《觀所緣緣論釋》等。另外，尚有因明論著八種，以《集量論》、《因明正理門論》最為精要。

*11　善無畏，東印度人，唐開元四年(七一六)至長安，時年八十歲，玄宗禮為國師，譯有《大日經》、《虛空藏求聞持法》，與沙門一行譯有《大毗盧遮那成佛神變加持經》、《蘇婆呼童子經》、《蘇悉地羯羅經》等。
　　金剛智，南印度人，曾從龍智學習密教。唐開元七年(七一九)，與弟子不空東來，譯有《金剛頂中略出瑜伽念誦法》等。
　　不空，南印度師子國人，從學於金剛智，後與師抵洛陽，天寶五年(七四六)曾為玄宗灌頂，以祈雨靈驗，賜號智藏，並賜紫袈裟等。肅宗、代宗時，仍受二帝尊崇禮遇。譯有《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》、《金剛頂五秘密修行念誦儀軌 》、《發菩提心論》，多為密教典籍，密宗因而成立。

*12　宋太宗於太平興國寺建譯經院、印經院，此時，佛典的翻譯成為北宋國家事業。譯經院由三堂組成：譯經堂、潤文堂、證譯堂。設有譯主、證義、證文、書字梵學僧、筆受、綴文、參譯、刊定、潤文、梵唄(將譯好的經典仿梵音唱念一次，以修改音節，使人聽來和諧悅耳)。比之唐朝，更加完善。

*13　隋朝彥琮在其撰著的《辯正論》中提出譯家應具備「八備」的條件資格，即：一備：誠心愛法，志願益人，不憚久時；二備：將踐覺場，先牢戒足，不染譏惡；三備：筌曉三藏，義貫兩乘，不苦闇滯；四備：旁涉墳史，工綴典詞，不過魯直；五備：襟抱平恕，器量虛融，不好專執；六備：沈於道術，澹於名利，不欲高衒；七備：要識梵言，乃閑正譯，不墜彼學；八備：薄閱蒼雅，粗安篆隸，不昧此文。總之，八備所言，乃為譯場人員的選取標準。

*14　玄奘大師因鑑於舊譯時代注重文采而不忠於原典的缺失，立下嚴謹的譯經理論。主張譯經時有下列五種情形不予意譯，仍保留原音(音譯)：(一)秘密故不翻：如諸經中的陀羅尼(咒語)，本為諸佛密語，微妙身隱，不可思議，故不予翻譯。(二)含多義故不翻：如薄伽梵一詞，兼具自在、吉祥等多義而不翻。(三)此方無故不翻：如閻浮樹，產於印度等地，為我國所無，故保留原音。(四)有古譯故不翻：如阿耨多羅三藐三菩提。(五)令生善故不翻：如般若一詞。

*15　《宋高僧傳》卷三載，北宋佛學史家贊寧深研歷代譯經理論，就梵語、胡語、漢語的用法提出「新意」六例：(一)譯字譯音，分為譯字不譯音、譯音不譯字、音字俱譯、音字俱不譯等四種情形。(二)胡語梵語，說明原典有胡語與印度純梵語之別，於純梵語之中，依五天竺地域之別，各地梵語亦不盡同，各地胡語之中亦有異。(三)重譯直譯，直接從印度的梵篋譯成漢語者，稱為直譯。一度譯為胡語後，再度轉譯成漢語者，稱為重譯。此外，譯者來華途中，經歷諸胡國時所譯的經典，譯語之中常夾帶胡語，此屬亦直譯亦重譯。(四)粗言細語，印度的語言有所謂平常言詞的口語與典正言詞的文言，其中，佛陀說法時大多採用口語。又佛陀的言音可概分為兩類，即分明典正之全聲(細語)，與不分明訛僻之半聲(粗語)。(五)華言雅俗，謂譯成的漢語亦有雅俗之別。(六)直語密語，謂梵語涉俗者為直語，涉真者為密語。

Volume 4: Buddhist History - Class 10: Buddhism in Sui and Tang dynasties 第四冊　佛教史 第十課　隋唐佛教史

第四冊　佛教史 第十課　隋唐佛教史

　　結束南北分裂局面而開展的隋唐，是中國歷史上政治、經濟、文化最強盛的朝代，也是中國佛教史上經典翻譯、宗派競立的巔峰時期，其影響不僅深入中國各階層，而且遠播至韓國(高麗、百濟、新羅)、日本、越南，開啟各國佛教的燦爛新頁。

　　隋唐佛教的興盛繁榮，除得力於佛教本身在南北朝所奠定的穩固基礎外，更有賴於國家的統一強盛及護持提倡。隋朝高祖文帝即位後(五八九～六○○)，立即廢止北周毀佛政策，下詔修建寺院、重整經像、設「五眾」及「二十五眾」宣講佛教義理*1，更以大興善寺做為譯經的中心*2，計其一生致力於佛教的推廣，所度僧尼達五十多萬人，修建寺院三千多所，立塔一百一十座，寫經十三萬卷，佛教在隋文帝時代的盛況可見一斑。

　　隋煬帝承文帝以佛教治國的方針，對佛教的提倡亦不遺餘力，建寺、度僧、造像一如文帝，並親從天台智者大師受菩薩戒*3，迎請吉藏大師入慧日道場弘揚三論*4，因此三論與天台二宗在隋代帝王的大力護持下能開宗立派。另外，信行以末法思想為前提，所創的三階教亦流行一時*5。

　　唐朝皇帝除武宗外，對佛教多採保護政策。高祖於帝業初創時，曾奉佛求福，即位後，更設十大德以統攝僧尼*6。太宗則於玄奘大師西行求法歸國後，於慈恩寺組織大規模的譯場，法相唯識宗即在太宗的支持下創立。武則天時代更是崇信佛法，他實行了一連串的佛教措施：開沙門的封爵賜紫，詔令僧尼於道士、女冠之前，於寺院中設立悲田養病坊，組織譯場，開鑿龍門石窟。其中以對神秀大師的禮遇，使禪宗大盛，而詔令新譯《八十華嚴》，更是直接促成法藏創立華嚴宗的大功臣*7。玄宗則崇信密教，對善無畏、金剛智、不空*8禮敬有加，曾請不空入宮授灌頂法，因之密宗興盛一時。肅宗亦曾召不空等百餘沙門入宮朝夕誦經祈福，並受灌頂皈依。代宗除下令建寺、度僧外，並於戎狄入侵之際，召沙門誦《仁王護國般若波羅蜜多經》為國民消災。憲宗時，迎佛骨於鳳翔法門寺，更掀起社會上一股崇佛的熱潮*9。

　　隋唐佛教因有帝王的護持，得以迅速發展，其興盛繁榮表現在許多方面，如譯經、著述、藝術等，尤其中國化佛教宗派的成立，更是重要的特色之一。

　　在譯經方面的成就：隋朝在短短三十多年中，共譯經典一百七十部七百卷*10，主要的譯家有那連提耶舍、闍那崛多、達摩笈多、彥琮等。其中梵漢文俱佳的彥琮，為中土僧侶主持譯場的先鋒，曾在《辯正論》中提出譯經者須具「八備」的條件，對後來譯經人才的評選發揮極大的作用。

　　唐代的譯經，基本上由國家護持，規模組織完善，而且多由精通梵、漢的中國僧侶主持，使得譯經在量上、質上皆為歷朝之冠。著名譯師有玄奘、義淨、不空、菩提流志、實叉難陀、般若三藏、善無畏、金剛智等，其中尤以前三位最為傑出，他們都被列入中國「四大翻譯家」之內。此三人譯經各有所專，玄奘所譯包括瑜伽、般若、大小毗曇，成就最大；義淨重在律典；不空專於密典。概言之，截至唐朝，印度大乘佛教的精華幾已全部譯介，而且所譯經論較之前朝，更有選擇性、系統性與完整性。

　　隨著經論的大量譯出，高僧碩德的著作也相對豐富，如針對佛典，加以系統分類精確的經錄，較重要者，在隋代有法經的《眾經目錄》七卷、彥琮的《眾經目錄》五卷、費長房的《歷代三寶紀》；唐代有道宣的《大唐內典錄》、智昇的《開元釋教錄》、圓照的《真元新定釋教目錄》。其中以《開元釋教錄》影響最大*11，為後世大藏經編目和雕印的準據。

　　另外，還有大量針對經論所作的各種佛典注疏*12，而結合個人體驗和研究所撰著的通論專書也紛紛問世。這些表現各人獨特思想見解的著作，乃各宗派形成及發展的重要理論依據。因此，顯示隋唐佛教興盛的天台、三論、法相、華嚴、密宗、禪、淨、律等八大宗派的創立，實與經典的翻譯有密不可分的關係。

　　隋唐佛教的發展，對文學、藝術也提供了絕佳的題材與靈感，當時文人學士對於佛教的磅礡精深與僧侶的精神修養，產生崇高的敬意，歸向者頗多，如韓愈*13、白居易、柳宗元、王維、李翱、裴休等，都與佛教有深厚的因緣，因此蘊含佛教哲理的詩文創作也應運而生。又由寺院的講經發展至社會的俗講也甚為流行，進而創作了許多變文作品*14。隨著變文的流傳，又發揮成多彩多姿的經變圖相，更增添寺院畫像以及繼南北朝以來持續開雕的石窟壁畫的內容。

　　此外，隋唐佛教的興盛也引起韓、日各國的仰望，紛紛派遣學僧前來學習觀摩，韓國方面有義湘、太賢、惠日、法朗、信行、道義等，日本有道照、智通、玄昉、智鳳、最澄、空海等。韓、日佛教因此獲得大規模的開展。

　　總體而言，隋唐帝室除了對佛教護持，對於儒、道亦採支持的態度，亦即以「三教並用」做為其宗教政策。因此，佛教與儒、道在當時鼎足而立，互為爭勝，尤其道教對佛教的明爭暗鬥更是無有間斷，因此在武宗時，因個人極度的偏好道教長生之術，再加上道士趙歸真、宰相李德裕的反佛鼓動，終於進行一連串的毀佛事件，以會昌五年(八四五)最甚，總稱「會昌法難」*15，共廢毀寺院四千六百多所、小寺四萬餘座，迫令還俗僧尼二萬六千五百餘人，沒收寺田數萬頃。這次的滅佛，使佛教受到嚴重的打擊，佛教文化財，包括經藏典籍大多佚失。幸宣宗即位(八四七)後，立即下詔復興佛教，爾後幾代皇帝也相繼護持。唯隨著唐末王朝的日趨衰落，佛教的鼎盛時期也隨之結束。

　　唐滅，五代十國分治北、南二地*16，動亂頻仍，五代中版圖最大的後周，在國家財政窘迫之際，於世宗當政時又再一次的毀佛(九五五)*17，佛教經此法難及戰火的摧殘，已衰頹不堪，著重義理研究的宗派盛況不再，唯剩著重實踐的禪宗以及強調信仰的淨土宗在民間流傳著。以永明延壽禪師提倡禪淨雙修，最受崇敬*18。

【注釋】

*1　文帝為提倡義學，於開皇十二年選聘當時各學派著名的高僧碩德，以長安為中心，依不同經論進行系統教學，計分為「五眾」：大論眾、講論眾、講律眾、涅槃眾及十地眾，每眾各設眾主一人，以領導教學。「二十五眾」，亦為開皇十二年文帝所敕選的二十五位高僧教化團體，由此一團體的眾主教授大眾佛教概論、讀經法、出家修養論等。

*2　大興善寺是文帝於開皇二年敕令建造的，是隋初國家的根本寺院，後代許多著名高僧及譯經家、僧官，如開元三大士善無畏、金剛智、不空等，皆曾奉詔駐錫於此，成為密宗發源地。

*3　隋煬帝在開皇十一年(五九一)皈依智者大師受戒，時值煬帝(晉王廣)尚任揚州總管，智顗授其總持菩薩的皈依名號，晉王廣亦回贈智顗「智者大師」的尊號。智者大師被尊為天台宗的創始人，以常居天台，世稱天台大師，亦為宗派立名之由。

*4　安息人，祖世為避仇而移居南海，後從僧朗出家，止於嘉祥寺，世稱「嘉祥大師」。著疏甚豐，有《中論疏》、《十二門論疏》、《百論疏》、《法華經義疏》等，集三論思想的大成，為三論宗的開祖。

*5　隋代信行(五四○～五九四)所創的三階教又稱普法宗。此宗將佛教按「時」、「處」、「機」(指人)分為三階，以第一階為正法時期，「處」為佛國，其「機」唯有佛菩薩，所修持者為大乘一乘佛法；第二階為像法時期，「處」為五濁諸惡世，「機」為凡聖混雜，流行大小乘(三乘)佛法；第三階為末法時期，「處」為五濁諸惡世，「機」為邪解邪行之人。信行以為當時已進入第三階的末法，若依據第一階的一乘、第二階的三乘等別法來修行，甚為困難，故必須依第三階的普法，皈依一切三寶，斷除一切惡，修持一切善，方始有成。此即三階教的根本主張。信行自稱一乘菩薩，倡導第三階的佛教，廢具足戒，強調苦行忍辱、從事勞役，並以乞食為生，一日一食，反對偶像崇拜而僅禮拜佛塔。又認為一切眾生皆是真佛，故路見男女，一概禮拜。在經濟方面，於隋文帝開皇三年(五八三)，設置十六種「無盡藏行」制度，勸化信徒施捨錢糧，而由寺院庫藏，然後布施或借貸給貧苦信徒，或供修繕寺塔經藏之用。

*6　唐朝為對僧尼的統理建立制度，故採僧官制及設置度牒，而唐初高祖於武德二年為統攝僧尼，維持綱紀，置有十大德來擔任此職。

*7　法藏(六四三～七一二)，字賢首，祖先康居國人。早年師事智儼，聽講華嚴，深入其玄旨，以能通西域諸國語與梵文經書，遂奉命參與譯事，先後譯出《新華嚴經》、《大乘入楞伽經》等十餘部。嘗為武后講華嚴十玄緣起的深義，而指殿隅金獅子為喻，武后遂豁然領解，後師乃因之撰成《華嚴金師子章》。師一生致力於華嚴教學，集組織理論的大成，又將佛教各種思想體系分為五教十宗，推崇華嚴為最高者，實乃華嚴宗實際的開創者。

*8　善無畏與金剛智、不空，於玄宗開元年間先後東來長安傳授密法和翻譯經典，並稱「開元三大士」。三人首將密教傳至中國，奠定密教基礎。

*9　當憲宗迎佛骨至京師，「王宮士民瞻奉舍施，惟恐弗及，有竭產充施者，有燃香臂頂供養者」。此崇佛熱潮，正是帝王支持所產生。

*10　此數據乃根據道宣律師的《大唐內典錄》所載。

*11　《開元釋教錄》，凡二十卷，唐代智昇編於開元十八年(七三○)。全書依序列舉自東漢明帝永平十年(六七)至唐代開元十八年，凡六六四年間，一七六名譯經僧所譯大小乘經律論，共計二千二百七十八部七千零四十六卷。其中最後兩卷為大、小乘的入藏目錄，總計入藏經典一千零七十六部五千零四十八卷，歷來所謂「一切經五千餘卷」之稱即出於此。又其中的「有譯有本錄」，將大乘經分般若、寶積、大集、華嚴、涅槃五大部，並注明單譯、重譯，為後世大藏經編目所遵循。智昇復將本書入藏目錄以千字文編號，預防混雜，編定《開元釋教錄略出》四卷，為北宋以後雕印大藏經編號的依據。

*12　例如：隨文解釋義理者，稱義疏；隨文解釋字句者，曰文句；總論一經之大義者，稱大義；恆不隨文出疏，而分門別類以釋全文內容者，則稱玄義；對疏之注釋，常稱疏抄；筆記師之口述者，稱記述等。

*13　韓愈雖曾寫〈原道〉一文貶抑佛教，又於憲宗迎佛骨時，上〈諫迎佛骨表〉反對此事，然被憲宗貶至潮州時，卻遇大顛和尚而皈佛。

*14　變文即是將佛典故事或經史內容加以改編，使其趣味化、生動化、通俗化，而適合教化民眾之文，是受佛教影響而流行的說唱文學作品之一。尤其經典在唐朝大量傳譯之後，部份佛教徒為致力於佛法的普及，則於開講佛經時，儘量改編為通俗的故事體裁，甚至配以通俗音樂吟唱的「俗講」講經法會，於是變文在中唐、五代非常盛行。此外，為配合講經變文，描繪經中所敘述故事的「變相圖」也應運而生。

*15　唐武宗會昌二年，開始整肅佛教團體，對不守戒律的僧尼，悉令還俗，將僧尼的私人財產沒入國庫等。會昌四年，令小規模佛堂、蘭若等無額寺院的僧尼還俗。會昌五年，對全國寺院及僧尼數量予以嚴格規定，被毀大、中佛寺四千六百多所，小佛堂達四萬餘所，還俗的僧尼二十六萬五百人，沒入田園數千萬頃，佛像及佛具改鑄為貨幣或農具，使佛教遭受前所未有的劫難，雖宣宗復興佛教，卻已非往昔面貌。

*16　五代在北方，即後梁、後唐、後晉、後漢、後周；十國在南方，為前蜀、吳、吳越、閩、南漢、南平、楚、後蜀、南唐、北漢。

*17　後周世宗顯德二年為削減寺院的力量，乃實行排佛政策，下詔內容為：(一)無敕賜匾額的寺院一律廢毀。(二)禁止私度僧尼。(三)未經父母、祖父母認可者，不能出家。(四)男子十五歲以上，須背誦經文百紙，或讀誦經文五百紙；女子十三歲以上，須背誦經文七十紙，或讀誦經文三百紙以上者，方可出家。(五)禁止私自傳戒，須由祀部發給度牒，始可剃髮受戒。(六)奴婢、姦人、奸細、逃亡中的盜賊、惡逆的徒黨等，不得剃度出家。共廢毀寺院三萬三百三十六所，又下詔毀佛像，收鐘、磬、鈸、鐸等以鑄錢。

*18　永明延壽禪師(九○四～九七五)，淨土宗六祖，法眼宗三祖。臨安府餘杭(浙江杭縣)人，俗姓王。字仲玄。初為吏，三十歲依龍冊寺翠巖令參禪師出家。後往天台山參謁德韶國師，初習禪定，得其玄旨，成為法眼宗三傳者。後於國清寺行法華懺，頗有感悟，於是朝放諸生類，夕施食鬼神，讀誦《法華經》，又精修淨業。後住明州雪竇山傳法，法席大盛，並復興杭州靈隱寺。建隆二年(九六一)應吳越王錢俶之請，遷永明大道場，接化大眾，世稱永明大師。師曾召集慈恩、賢首、天台三宗僧侶輯錄印度、中國聖賢二百人之著書，廣蒐博覽，互相質疑，而成《宗鏡錄》一百卷。對當時各宗派間的宗旨分歧，持調和的態度。高麗王見此書，乃遣使敘弟子之禮，並派國僧三十六人前來學法，法眼的禪風遂盛行於海東。開寶八年示寂，世壽七十二。賜號「智覺禪師」。另著有《萬善同歸集》六卷、《神棲安養賦》一卷、《唯心訣》一卷等六十餘部。

Volume 4: Buddhist History - Class 11: The Development of the Chinese Mahayana Buddhist Eight Sects 第四冊　佛教史 第十一課　中國大乘八宗的開展

第四冊　佛教史 第十一課　中國大乘八宗的開展

　　中國佛教經南北朝時期的拓展發揚，隨著隋唐的統一，在政治穩定、經濟繁榮、文化融和及帝王的護持等條件下，使得佛教經典翻譯更有系統，義理更為明確，南北各學派的思想學說特色更加明顯，且因各有師承、專重的經典及獨到的思想主張*1，於是八大宗派在隋唐正式形成，開創了中國佛教的黃金時代。茲將大乘八宗在中國的開展分述如下：

　　一、天台宗

　　天台宗是中國佛教史上第一個成立的佛教宗派。奉《法華經》為根本經典，智者大師依據此經「會三乘歸一大乘」的思想開展出「五時八教」*2的教相判釋，建立天台宗的思想體系。本宗教學組織主要分為教、觀二門。教相門為一念三千、性具善惡；觀心門有一心三觀、三諦圓融等。本宗法統傳承，初祖上推至龍樹菩薩，其次為慧文－慧思－智顗－灌頂－智威－慧威－玄朗－湛然*3等祖師。隋朝四祖智顗(五三八～五九七)以慧文、慧思的禪觀思想為基礎，進一步依據《法華經》撰述《法華文句》、《法華玄義》及《摩訶止觀》*4，開創出具中國特色的教義及教判理論，乃天台宗實際創立祖師。入唐後，唯識、華嚴創立並大興，天台相形失色，直至中唐，九祖湛然提倡「無情有性」之說*5，使天台宗風大振，後世稱其為天台中興之祖。唐武宗會昌法難及五代戰亂後，宗門式微，至北宋有四明知禮、慈雲遵式的弘揚復興，民國以來則有諦閑、倓虛及慧嶽等諸師的弘揚。

　　二、三論宗

　　三論宗是由鳩摩羅什傳譯龍樹、提婆中觀學，譯出《中論》、《百論》、《十二門論》，而奠定三論宗的理論基礎。主要思想是透過「破邪顯正」、「真俗二諦」、「八不中道」、「涅槃世間」的道理，闡釋《般若經》「諸法空性」之義。其傳承法統為龍樹～提婆......須利耶蘇摩－羅什－僧肇－曇濟－僧朗－僧詮－法朗－吉藏*6。羅什之後，因北魏太武帝滅佛，宗風不振，經僧朗的復興，至唐朝吉藏，完成三論的注疏，又著作《三論玄義》，集三論思想的大成，因此被譽為三論宗的開祖。該宗至唐中葉後，因天台、唯識、禪宗的盛行而趨衰退。目前台灣研究三論者，以印順長老最負盛名。

　　三、唯識宗

　　唯識宗乃通過分析「法相」而得出「萬法唯識」的結論，因之得名。唯識宗亦稱「法相宗」。根本經典有《解深密經》、《瑜伽師地論》、《成唯識論》等六經十一論*7。其學說承繼無著、世親印度瑜伽行派的理論，主要教義有唯識說、三性說和五種姓說等。本宗由玄奘大師自印度傳譯一系列瑜伽唯識的經論而奠定基礎，實際創宗者為其弟子窺基，二傳弟子慧沼，盛極一時。該宗以義理繁瑣，晚唐後逐漸式微，直至清末民國間，因唯識富科學探討的意義，研究者增多，如楊仁山、太虛大師、歐陽竟無等。

　　四、華嚴宗

　　華嚴宗因奉《華嚴經》為根本經典而得名。主要教義有「六相圓融」、「十玄緣起」、「法界三觀」等，總稱為「如來性起法門」。華嚴宗判釋一代教法為五教十宗*8，以《華嚴》為所宗，杜順和尚著《五教止觀》，即為此教判的奠基者，被譽為華嚴宗初祖。智儼大師撰著《華嚴經搜玄記》等，奠定華嚴立宗的基礎，是為二祖。三祖法藏賢首大師，集華嚴宗的大成，建構以「法界緣起」為本宗思想體系的理論，曾為武則天宣講《華嚴經》，令其心開意解，茅塞頓開，故華嚴宗可說是在武則天的護持下，由法藏所創立。四祖清涼澄觀大師則漸融入天台、禪宗的思想*9。五祖圭峰宗密禪師，倡導教禪一致*10。會昌法難後，華嚴宗門式微，至宋代，乃有子睿、淨源重興，元、明、清續有人才宣揚宗義，民國後，有月霞大師創辦華嚴大學，今有成一法師所創辦的華嚴專宗佛學院繼傳宗脈。

　　五、律宗

　　律宗以研習及持守戒律得名。東晉時陸續傳入《十誦律》、《四分律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》等律典。北魏法聰弘《四分律》，慧光承之，繼而唐朝道宣更以大乘教義闡揚《四分律》，撰著律學五大部，創南山律宗*11。另與道宣同一時代的，尚有法礪所創相部宗*12，懷素所開東塔宗*13，合稱為「律部三宗」。後唯存南山宗獨秀，後代所稱的律宗即指此宗。南山律宗將戒律分為止持戒及作持戒；教理有戒法、戒體、戒行、戒相四科，判一代時教為化教及制教*14。

　　唐末五代，律宗與諸宗衰落，直至宋代，因有允堪、元照律師的弘傳，加上天台宗師多兼弘戒學，律宗乃應運中興。明末清初古心律師及其法嗣三昧律師在寶華山主持戒席達百餘壇，寶華戒壇名震一時。清末民初因有弘一、慈舟律師的弘揚，律宗乃存續不衰。

　　六、密宗

　　密宗因自稱受法身大日如來真實言教(密咒)的傳授，且須經灌頂等入教儀式和秘密傳授方可傳習，故稱密宗或密教。該宗以《大日經》、《金剛頂經》為根本經典，主要教義為胎藏界、金剛界兩部曼荼羅所代表大日如來智德顯現的宇宙萬有之說*15；另以一切萬法的六大本體*16，四曼相大*17，三密用大*18，闡明本自具足如來德性，當身即是大日覺位，修習手結契印，口誦真言，心觀大日如來的三密加持，則能達到「即身成佛」，頓證當體大日佛位。密教思想早在三國時期傳入，至玄宗開元年間，印僧善無畏、金剛智、不空陸續來華，譯出弘傳《大日經》、《金剛頂經》*19後，始形成宗派。該宗傳承法系為龍樹－龍智－善無畏－金剛智－不空－一行－惠果*20。密宗因理論教義與修持方法與中國傳統文化習俗頗有差異，因此民間不甚流行，唯在元、明、清之際仍受朝廷護持*21，今日中國西藏地區乃密教盛行區或。另外，歐美及台灣密宗的弘揚也有日漸興盛趨勢。

　　七、禪宗

　　禪宗的「禪」，即梵語「禪那」的簡稱，原義是心念的專一。禪宗即因主張以禪為生活中的修持而聞名。本宗以「不立文字，教外別傳，直指人心，見性成佛」著稱，此思想乃根源於佛陀在靈鷲山拈花示眾，迦葉破顏微笑的典故，成就了「以心傳心」的美談*22，此後歷代祖師「以心傳心」次第傳承。

　　南朝時，菩提達摩攜付法衣缽東來，被奉為中國禪宗初祖。再傳慧可，三傳僧璨，至唐朝四祖道信，融和達摩所傳《楞伽經》禪法與《般若經》離言絕相之教，進一步開展出「隨心自在」的禪修生活，成為中國禪宗的基本風格。五祖弘忍發展道信倡導的修行與農耕結合，強調於日常生活中持守真心，成為自然的農禪生活。中國禪宗即在道信及弘忍師徒的弘傳下正式形成。其後分為神秀、惠能二派，北宗神秀主漸悟說，南宗惠能主頓悟說。南宗因神會的力爭，乃逐漸取代了北宗地位，於中唐後獨盛。六祖惠能的弟子有荷澤神會、青原行思、南嶽懷讓三系，後二系更開演為五家七宗*23，成為中國禪宗的主流。禪宗重視心性的特殊教法，雖歷經唐末至明清各代的戰亂，仍能屹立不搖。今日台灣許多道場如佛光山、法鼓山、中台山等，皆為禪宗叢林，其影響之深遠可知。

　　八、淨土宗

　　淨土宗以專念往生阿彌陀佛極樂淨土得名。根本經論為《無量壽經》、《觀無量壽佛經》、《阿彌陀經》和《往生論》等三經一論。主要思想可歸納為信、願、行三資糧－－由信發願，由願起行。行則包括四種念佛*24、十六種佛觀*25、發三種心*26、修五念門*27等種種法門，其中尤以念佛法門，仗佛願力接引往生，三根普被，而稱為易行道。

　　本宗的弘揚以東晉慧遠於廬山結社念佛為開端，乃中國淨土的主流，後有北魏曇鸞的弘揚，至唐代道綽、善導承其旨。開元初年，慧日倡禪淨雙修、戒淨並弘的「不捨萬行」，承遠、法照、飛錫繼其說。因此，淨土宗在唐代可分為慧遠、善導、慧日三系。唯該宗並無祖徒相傳承的直接法系，直到宋朝石芝宗曉法師，將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者，如慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽和省常等諸位大師列為淨宗七祖，明代又舉袾宏、智旭，清代舉行策、省庵、徹悟及民國印光共成十三祖。

　　淨土法門不僅禪師力倡兼修，亦為天台、律家所重，又因簡單易行，徹上遍下，無所不宜，故流傳廣遠，歷代不衰，至今仍弘傳興盛。近代台灣以廣欽、煮雲、李炳南及妙蓮等倡導念佛最具代表性。

【注釋】

*1　依湯用彤《隋唐五代佛教史》載，宗派的成立應具備三個條件：(一)教理闡明，獨闢蹊徑；(二)門戶見深，入主為奴；(三)時味說教，承繼道統。

*2　《法華經》的主要思想，以一切眾生皆能成佛，因此主張聲聞、緣覺、菩薩的三乘將同歸於一佛乘。三乘的修行只是方便說，智者大師以此調和大小乘思想，將佛陀一代時教依說法的時間與方式而成立「五時八教」的判教。五時為：(一)華嚴時，為佛陀成道的最初三七日間，為大菩薩眾說華嚴的自證法，正說圓教，兼說別教；(二)阿含時，次十二年，為小乘根機說四諦法；(三)方等時，再次八年，說《維摩》、《思益》、《楞伽》、《楞嚴》等經，並說藏通別圓四教，令小乘人恥小慕大；(四)般若時，更次二十二年間，說般若等諸部，正說別、圓二教，兼說通教，以破小乘人大小各別的執情；(五)法華涅槃時，最後八年間，說《法華經》，正明圓教，會三乘歸一佛乘，令開示悟入佛的知見。
　　八教為：化儀四教及化法四教。化儀四教，是佛陀說法的儀式分法：頓教、漸教、秘密教、不定教。化法四教，是佛陀教化眾生所使用的教法內容，亦即依眾生根機，所施設的種種法門：藏教、通教、別教、圓教。

*3　據《摩訶止觀》卷一上載，慧文依《大智度論》修得觀心之法，又揭示《中論》之偈以為「一心三觀」的基礎，慧思受彼觀心法後，啟發法華三昧。智顗於陳天嘉元年(五六○)謁見慧思，受法華三昧、四安樂行，讀《法華經》至「是真精進，是名真法供養」之文，豁然開悟。太建七年(五七五)入天台山，隱棲十年。天台宗之名亦由此而得。所著《法華玄義》、《摩訶止觀》、《法華文句》，被奉為「天台三大部」。其門人頗多，其中，灌頂(五六一～六三二)師事智顗二十餘年，領持其教，智顗著作多為灌頂所記。其後傳承智威、慧威、玄朗，玄朗之下有湛然(七一一～七八二)，夙習天台之學二十年，著有《法華玄義釋籤》、《法華文句記》、《金剛錍》等二十餘部，提倡草木磚石亦有佛性之義。

*4　《法華玄義》、《法華文句》，為闡釋《法華經》思想的論著，《摩訶止觀》則為智顗著作中體系最圓熟的論書。書中詳說圓頓止觀之法，闡述智顗獨特的宗教體驗與宗教實踐。

*5　佛教界一般主張有情(即一切有情識的生物)方具佛性，但是湛然據《大乘起信論》所說「真如緣起」，認為山川、草木、大地、牆壁、瓦石等無情亦具佛性。其所著《金剛錍》：「應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。」主張此真如即一心，或稱本覺。萬物由一心、本覺隨緣所生，故萬物亦體現一心、本覺。

*6　羅什門下高足多人，慧觀、道生、僧叡等多弘法江南，僧肇、曇影、道融等則宣教關中，遂形成三論宗南北二學派。西元四○一年至四八○年之間，北派以無人才，南派亦因受《成實論》壓迫而未能發展。南朝時，僧朗(高麗人)師事曇濟，評破《成實》為小乘，得梁武帝崇信，稍振三論之勢。之後傳僧詮、法朗、吉藏。吉藏大闡三論，著《大品經義疏》、《中觀論疏》、《百論疏》、《十二門論疏》、《三論玄義》等數十部，集三論宗的大成，為三論宗的黃金時代。高麗慧灌為吉藏弟子，傳法於日本，成為日本三論宗鼻祖。

*7　六經：《解深密經》、《大方廣佛華嚴經》、《如來出現功德莊嚴經》、《阿毗達磨經》、《楞嚴經》、《厚嚴經》(《大乘密嚴經》)。
　　十一論：《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《分別瑜伽論》、《觀所緣緣論》、《唯識二十論》、《辯中邊論》、《阿毗達磨集論》。

*8　華嚴宗以五教十宗判釋如來一代教法。五教係依杜順和尚的《五教止觀》，由賢首大師所倡，將佛陀一代教法依所詮法義的淺深分為：小乘教、大乘始教、大乘終教、頓教、圓教。
　　十宗則依佛陀所說的義理區別為：我法俱有宗、法有我無宗、法無去來宗、現通假實宗、俗妄真實宗、諸法但名宗、一切皆空宗、真德不空宗、相想俱絕宗、圓明具德宗。前六為小乘教，後四為大乘教，依序即大乘始教、終教、頓教、圓教，第十即華嚴的教旨。

*9　澄觀大師早年因曾參學於天台湛然、禪宗慧忠和慧雲，故思想受此二宗的影響。

*10　宗密大師「禪教一致」的思想來自於其師澄觀，主要為調和佛教內部各派與儒、道各家的思想，著有《注華嚴法界觀門》、《禪源諸詮集》和《華嚴原人論》等，影響後世甚鉅。

*11　道宣律師(五九六～六六七)因住終南山，故稱其所創的律宗為南山宗。道宣曾從北魏慧光三傳弟子智首受《四分律》義，主張《四分律》形式雖屬小乘，而內容則通大乘。先後撰著《四分律刪繁補闕行事鈔》、《四分律拾毗尼義鈔》、《四分律刪補隨機羯磨疏》、《四分律注戒本疏》、《比丘尼鈔》等五書，是為該宗的五大部疏鈔，並於終南山創設戒壇，制訂佛教授戒儀式。道宣門下以周律師(或謂秀律師)為南山宗第二祖。

*12　全稱相部律宗。以法礪(五六九～六三五)居河南相州，故有此稱。法礪曾於靜洪處學《四分律》，後往恆州，依洪淵探究律學深旨。後隨緣教化，講說《四分律》。嘗慨嘆律文廣博，乃折衷諸說，撰《四分律疏》十卷、《羯磨疏》三卷等。

*13　又稱東塔律宗。唐代懷素(六二四～六九七)為初祖，以其居長安崇福寺東塔，故有此稱。懷素初投玄奘研習經論，未久從學於南山宗道宣、相部宗法礪，然以尚未盡善，遂撰《四分律開宗記》二十卷，糾彈舊疏十六大義的缺失，而別創一家，世稱新章(新疏)，一時學者歸之。

*14　道宣將佛教分為化教與制教，化教為化益之教，為諸經論所詮定、慧之學。化教又分性空教(小乘)、相空教(說《般若經》等的大乘淺教)、唯識圓教(說唯識教義的大乘深教)。制教為制戒之教，諸律所詮，由對戒體的看法分為三宗，即：實法宗(有部以戒體為色法)、假名宗(成實論以戒體為非色非心)、圓教宗(據唯識宗教義以戒體為心法)。道宣稱該律為圓教宗，以心法(阿賴耶識所藏種子)為戒體。

*15　「金剛界」與「胎藏界」二者合為密教根本兩部。密教視宇宙萬象皆為大日如來所顯現，表現其智德方面者稱為金剛界，表現其理性(本來存在的永恆悟性)方面者稱為胎藏界。如來內證的智德，其體堅固，不為一切煩惱所破，猶如金剛寶石的堅固，不為外物所壞，故金剛界具有智、果、始覺、自證等諸義。反之，如來的理性存在於一切之內，由大悲輔育，猶如胎兒在母胎內，亦如蓮花的種子蘊含在花中，是故譬之以胎藏，故胎藏界具有理、因、本覺、化他等諸義。

*16　密教以六大為宇宙法界的本體，諸法緣起的根源。六大為地、水、火、風、空、識。六大遍滿法界，雖一塵一毛，亦必具有六大，無一不為六大所造者。此乃就其普遍之義而稱六大，就諸法之所依而稱體大。

*17　四曼，為四種曼荼羅的略稱，指大曼荼羅、三昧耶曼荼羅、法曼荼羅、羯磨曼荼羅。相，謂相狀差別；大，謂周遍。為體、相、用三大之一。密教建立大、三昧耶、法、羯磨等四種曼荼羅以盡萬法的相狀，乃與六大「體」大、三密「用」大相對而稱四曼「相」大。四種曼荼羅係自外界明其相狀而得認知，故稱為相；以周遍於萬法，故稱為大。曼荼羅，為輪圓具足之義；相大，則謂於一法具足眾法而輪圓周備，故稱曼荼羅為四曼相大。

*18　三密，為身、口、意三密。三密的作用遍於法界，賅通宇宙萬有，故稱三密用大。即眾生的三業相應於佛的三密，無隔無別，彼此不二。此理非凡夫所能了解，須經修持後，方能體悟，故稱之為密。如來因三密而成就清淨功德，一切山河大地法界體相，均是如來清淨法身，因眾生不知，故稱「身密」。一切音聲皆是如來說法語言，因眾生不知，故稱「語密」。識大周遍法界，如來無所不知，無所不曉，而眾生不知，故稱「意密」。密宗之修行者，即藉結手印功德之力，將自己的身業轉成如來的身密；藉持咒功德力，將自己的語業轉成如來的語密；藉觀想本尊的功德力，將自己的意業轉成如來的意密。藉三密加持作用，一切眾生皆可成佛，一切國土可成淨土。在三密加持下，令眾生均能圓滿具足如來智慧德相，成就即身成佛的妙行，顯示眾生本覺的果德。

*19　《大日經》由善無畏所譯出，《金剛頂經》則有三種譯本：(一)唐代不空所譯的《金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經》，凡三卷。為流傳最廣泛者。(二)唐代金剛智所譯的《金剛頂瑜伽中略出念誦經》，又稱《略出經》，凡四卷。開元十一年(七二三)譯出。(三)北宋施護所譯的《一切如來真實攝大乘現證三昧教王經》，凡三十卷。所謂金剛頂，即諸經中最高之意。所謂略出，係自十萬頌的廣本略出其精要。為求加快證入佛、菩薩的境地，故於該經詳述密教獨特的秘密修行儀軌。梵本今已不存。

*20　一行，唐代河北人，嘗師事善無畏、金剛智，與善無畏共譯《大日經》，並筆錄成集，繼之撰《大日經疏》，至今亦為密教所重視。此外，一行又精於禪、道、數學、曆法等，亦為我國天文曆算家。
　　惠果(七四六～八○五)，唐代陝西人，受不空賞識，盡傳其三密法要，建立「金胎不二」思想，歷任代宗、德宗、順宗三朝國師，倍受崇敬。當時各國入唐求法者，多從師受密宗教義，曾授法予日僧空海、新羅僧惠日、悟真等，而將此宗傳入日本、新羅。

*21　元世祖尊八思巴為國師，敕封「大元帝師大寶法王」的尊號，喇嘛教(喇嘛教實即以密宗為骨幹的西藏佛教)遂成為元代的國教。明朝建國後，對西藏仍依元朝舊制，成祖封噶舉派的德欣喜巴(Dezhin Shegpa )為大寶法王。至清代，對蒙古採取懷柔政策，亦優遇喇嘛僧，如康熙、雍正皇帝都曾為其建寺，雍正並改北京雍和宮為喇嘛寺。

*22　拈花微笑的典故，在禪宗典籍《宗門雜錄》、《人天眼目》、《佛祖統紀》、《五燈會元》等，均有記載。故事是說佛陀昔於靈山會上，手拈一花示眾，當時與會大眾都默然無對，唯大迦葉尊者破顏微笑，佛陀遂付以「正法眼藏」。世尊的拈花付法乃成為後世禪門付法的根本典範。

*23　荷澤神會(六六八～七六○)，曹溪六祖惠能晚年弟子。惠能示寂後，兩京之間皆偏向神秀一派。師欲振六祖之風，著《顯宗記》，定南能為「頓宗」，北秀為「漸教」，確立「南頓北漸」之名，並竭力發揮惠能思想，南宗因而取代北宗地位，影響廣遠，乃至天下「凡言禪，皆本曹溪」，南宗之盛，神會居功甚偉。貞元十二年，皇太子集諸禪師，楷定禪門的宗旨，以師為禪宗第七祖。
　　青原行思法嗣石頭希遷，門下高足有天皇道悟、天然丹霞、藥山惟儼等，爾後開衍為雲門、法眼、曹洞三宗。
　　南嶽懷讓門下法嗣以馬祖道一為上首，其百餘弟子中，以百丈懷海、南泉普願、大梅法常、章敬懷暉、大珠慧海、龐蘊居士等人，被推重為禪林尊宿，爾後開衍為臨濟、溈仰二宗。
　　至唐末五代，我國禪宗已形成以上五家之正系。至宋代，臨濟宗更分衍出黃龍、楊岐二派，至此，菩提達摩傳來我國的禪宗乃蔚為「五家七宗」。

*24　念佛即憶念佛的意思，又轉為觀念佛的相好，或唱念佛的名號。此四種念佛的方法乃根據宗密的《華嚴經行願品別行疏鈔》卷四所載，即：(一)稱名念佛，謂專心稱念佛的名號，如是歲月既久，則念念不斷，純一無雜；(二)觀像念佛，謂觀佛像，口稱佛名，則心不散亂，本性佛從而顯現；(三)觀想念佛，謂於心中觀想佛之相好圓滿，觀想純熟，則三昧現前；(四)實相念佛，謂觀自身及一切法性真實的相，乃無形無相，猶如虛空，念念相續，則三昧現前。

*25　十六觀法出自《觀無量壽佛經》，謂念佛行者由憶念彌陀之身與淨土，得以往生西方的十六種觀法，即：日想觀、水想觀、地想觀、寶樹觀、寶池觀、寶樓觀、華座觀、像觀、真身觀、觀音觀、勢至觀、普觀、雜想觀、上輩觀、中輩觀、下輩觀。

*26　《觀無量壽佛經》謂，若有眾生願生彼國者，當發三種心，即：(一)至誠心，謂此土眾生欲生彼國者，當發專至誠實之心，正念真如，求願往生；(二)深心，謂欲求無上佛果者，必須心契深理，厚種善根，如深根難拔；(三)發願心，謂以真如實心、趣果善心，以此二心功德，至誠回向，發願求生淨土，速證法忍，廣拔一切眾生苦惱。

*27　《往生論》中所載五念門：(一)禮拜門：一心翹勤，恭敬禮拜阿彌陀佛；(二)讚歎門：稱彼如來名，讚歎彼佛；(三)作願門：一心專念，發大誓願，願生安樂國土；(四)觀察門：以智慧觀彼佛、彼土、彼菩薩的莊嚴功德；(五)回向門：以己功德回向一切眾生，令得畢竟解脫。


Volume 4: Buddhist History - Class 12: Buddhism in the Song, Yuan, Ming, and Qing Dynasties 第四冊　佛教史 第十二課　宋元明清佛教史

第四冊　佛教史 第十二課　宋元明清佛教史

　　中國佛教經過唐末、五代兩次的法難，以及朝代更迭的戰亂後，由於經典散佚、寺院毀壞、僧侶受迫等，致使佛教幾乎到了衰萎凋落的地步。直至宋代始現復甦之跡，唯宋元之後至盛清八百年的佛教，因國運不興，佛教雖綿延不絕，然已不如隋唐時代的弘盛。自此，佛教一改傳統型態，逐漸傾向生活修行與宗派調和的路線。從彌陀信仰的結社念佛、禪院農林的寺院經濟生活，到與儒、道二家的調和及禪、淨、教、戒融和的現象，佛教融入了中國文化之中，此即宋元以後中國佛教的特質。大體上，北宋一代(九六○～一一二六)佛教的復興較盛，南宋以迄明代世宗時期(一一二七～一五六六)，則為平淡晦暗之期。明末穆宗(一五六七)至清代，再度興盛一時，唯佛教積弱過久，仍不及北宋的興盛。

　　一、宋代佛教

　　宋代帝室對佛教多採保護政策，太祖建國後，即廢止後周世宗毀佛之令，修訂出家考試之制、詔度出家童行*1八千人，遣使西行求法。宋太祖開寶四年，敕令張從信等至成都開雕大藏經，稱《開寶藏》，這是中國全藏刻版印刷的開始，也是一切官、私刻藏及高麗刻藏的共同依據*2。後來又陸續完成《崇寧藏》、《毗盧藏》、《圓覺藏》和《資福藏》等，此乃宋朝佛教發展的偉業，影響後世刊刻藏經甚鉅*3。太宗時，詔立太平興國寺為先皇帝寺，並設立組織完備的譯經院，使中斷二百多年的官刻譯經，一度復興。真宗一代則設立戒壇

　　七十二所，推行登壇受戒之制。另外，由於帝室的護持，寺院的田園、山林享有免稅權，寺院乃以此為經濟基礎，從事長生庫、碾場等各項公益事業，對民間社會助益匪淺。

　　北宋佛教的復興，唯台、賢、淨、律四宗，禪宗則以「不立文字、教外別傳」的特殊教法，倖免於唐末五代戰亂，而法綱益振，形成「五家七宗」之勢，因之祖師「燈史」*4著作特別豐碩，禪宗的盛行可說是宋代佛教的一大特色。宋代理學發達，其思想受禪宗影響甚鉅，其間或有排佛之論，然禪學開展理學精神特色，故排佛後又皈佛者甚眾*5，自宋迄清皆呈如此狀況。

　　天台宗得高麗傳回典籍而弘揚一時*6，後有山家、山外二派互宣宗義，各傳其學*7；天台教義雖博洽深玄，然因輔以律行、禮懺、念佛，故能廣流普及。在華嚴宗方面，因教義與禪宗同為真常唯心一系，故得力於禪宗而得復興，呈現「教禪一致」之風，以子璿、淨源二位大師*8的弘揚最力，後者有「賢首中興」之譽。律宗方面，有允堪、元照*9的弘持，致力於律學撰著，又因天台宗師多兼弘戒法，律學乃應運中興。淨土宗則於宋朝三百年間持續興盛，念佛結社之風深入廣被，不讓禪宗。台、賢、禪、律諸宗祖師亦多秉其教學，嚴以律行，而趣淨土，因此台淨融和、禪淨雙修的思潮風行，淨土信仰因之深植於民間。直至宋徽宗時期，因其崇信道教而破壞佛教，如燒毀經像，詔令寺院置孔子及老子像，並將道士位次列在僧尼之上等。佛教嚴重受挫，除禪、淨二宗猶能盛行外，其餘各宗漸沒。

　　二、元代佛教

　　元朝佛教與朝廷的關係密切，其能以一蒙古外族而統治華夏一百多年，可說多得力於佛化政治。太祖建國之初，重用禪宗行者耶律楚材*10制訂典章，令慓悍好戰的蒙古百姓攝化於佛教。其後諸帝承襲此風，皆倚重僧信以協助國政。至元世祖迎請西藏薩迦派的八思巴*11入京，請制蒙古文，譯述藏經，對蒙古文化貢獻巨大，賜號「大寶法王」，世祖封賞全藏為俸爵，地位職權之高僅次於皇帝。此後薩迦派僧侶世代為國師，遂使西藏佛教(喇嘛教)成為元代的國教。

　　藏教雖受元朝帝室的崇信，然終究不合民情，故僅能在宮廷中流行。民間則以禪、淨二宗最為盛行，禪宗有曹洞宗的萬松行秀*12著作《從容錄》發揮曹洞家風；臨濟宗則以雪巖祖欽、高峰原妙、中峰明本*13為代表。此期禪僧多兼修淨土，仍延續宋代禪淨雙修的風潮。

三、明代佛教

推翻蒙古統治的明太祖朱元璋，初為皇覺寺僧，宰相宋廉亦出身於寺院，故對佛教特別崇敬，也力圖整頓佛教。因此，即位後即頒佈了一連串新的佛教政策如：立僧官、定考試、制度牒、刻藏經(南藏)*14、整理僧籍*15、分寺院僧為禪、講、教三類*16；成祖永樂帝以臨濟僧道衍*17為宰相，刻北藏，並作〈讚佛偈〉、《金剛經解》，力護佛教。此後，諸帝王無不奉佛，禪、淨二宗與喇嘛教並行。

　　明中葉後，朝廷為救飢荒而有賣牒之舉，僧團迅速膨脹，因而弊端叢生，再加上世宗信奉道教，導致再一次的毀佛事件。然而沒落的佛教卻因之覺醒，而力圖復興。迄明末蓮池、紫柏、憨山、蕅益等四大師*18輩出，不僅於禪教諸宗大為弘揚，更力倡禪、淨、教、戒為一體，主張儒、釋、道三教合流為一宗，於是佛教融和思想益趨流行，成為日後三百年佛教發展的主流。又儒家士大夫向佛者也日益增加，更增長了居士佛教的力量。

　　四、清代佛教

　　清代同元朝一樣，王室崇信喇嘛教，可說是以佛化政策統治了蒙、藏、漢三個不同的民族。朝廷不僅在西藏以達賴治前藏，以班禪治後藏，在蒙古各地賜封喇嘛「呼圖克圖」的尊號，更將皇宮中的雍和宮改為喇嘛寺。對於顯教雖崇信誠篤，但在施政上則以儒家為主*19。

　　清初諸位帝王與佛教的關係頗深，順治皇帝曾作〈讚僧詩〉「我本西方一衲子，為何生在帝王家」、「黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難」來表明願為僧侶的心跡；康熙帝則迎請明末以來的各宗派高僧入京，促進佛教的復興；雍正帝則親事章嘉活佛，參禮迦陵性音禪師，自號圓明居士，主張禪、教、淨調和之論，尤其熱心淨土法門，對近世以念佛為主的禪淨共修，影響甚大。

　　清代著名的高僧，計有華嚴宗的柏亭續法，禪宗的天童道忞、玉林通琇、憨璞性聰，淨土宗的省庵實賢、徹悟際醒。傑出的居士也很多*20，其中如皈依禪宗的宋世隆、畢紫嵐；皈依淨土的周安士(夢顏)、彭際清；以及鄭學川、龔自珍、魏源、譚嗣同、楊文會*21及梁啟超、章太炎、丁福保、蔣維喬等佛教學者，都對當時的佛教有很大的貢獻。

　　清末印經事業發達，屬於官方開雕的有《龍藏》*22，以及漢、滿、蒙、藏、梵五譯本對照的佛典出版。民間則有《百衲藏》、《頻伽藏》*23，可見清代對佛教文獻整理的重視。清末，由於洪、楊等人*24作亂，以信仰上帝教為號召，十餘年間，東南半壁江山都落入太平天國的統治之中，軍行所至，佛寺、經像焚燬殆盡。太平天國的排佛禍患非但不亞於三武一宗的法難，而國運不斷的遽變，也使得佛教的發展一再受阻。

【注釋】

*1　宋朝規定欲入佛門出家者，必先在寺中從事寺院雜役，並學習佛事法會，在此期間，即稱「童行」。童行在經過國家考試經業(考試科目為讀經)合格，並由朝廷發給度牒，方可剃度為僧。

*2　《開寶藏》，又稱北宋敕版大藏經、蜀版，共十三萬版，以《開元錄》為底本，歷十二年完成，在太平興國寺譯經院之西所設立的印經院印製。此敕版大藏經，是宋朝王室的功德偉業，所以國內官立大寺及名山古剎，乃至日本、高麗、女真、西夏、交趾(今越南北部)等國，皆獲頒贈此藏。高麗成宗至顯宗(九九一～一○一一)所開雕的高麗版大藏經，即依此《開寶藏》所刻印。

*3　在宋朝所開雕的藏經尚有：福州版的《萬壽藏》、《磧砂藏》、遼版的《契丹藏》、金版的《金藏》等。元代根據宋本所印行的藏經有《普寧藏》與《弘法藏》兩種，然元末天下大亂，藏經燒毀殆盡。及至明朝，又刊刻《南藏》、《北藏》、楞嚴寺版、報恩寺版等。清世宗雍正十三年至高宗乾隆三年(一七三五～一七三八)，以《北藏》為底本，復加新籍，刊刻《龍藏》，此外尚有《頻伽藏》、《百衲藏》等。

*4　如道原的《景德傳燈錄》，契嵩的《傳法正宗記》、《定祖圖》、《傳法正宗論》、《輔教篇》，李遵勗的《天聖廣燈錄》，悟明的《聯燈會要》，普濟的《五燈會元》等。

*5　例如：歐陽修曾著《本論》三篇攻擊佛教，尊崇儒學，後因讀明教大師契嵩的〈原教〉、〈孝論〉、〈輔教篇〉等十餘篇明儒釋一貫的大作，乃深悔前非，晚年皈依佛教，自號六一居士。另周濂溪與佛印、常聰法師，張載與常聰法師，程明道、程伊川、朱熹與大慧宗杲，往來問道，都是於排佛後又皈佛的明顯事例。此後儒、釋一致，甚至儒、釋、道三教融和之說，繼隋唐後，更為盛行，此風也助長了居士佛教的興起。

*6　五代十國時期，戰亂頻仍，佛經焚燬殆盡，螺溪義寂乃勸請吳越第七世忠懿王錢俶(錢氏據有兩浙地方，歷代崇信佛法)遣使致書高麗求取天台諸章疏，於是高麗僧諦觀攜大批天台典籍來華，義寂得而研習之，天台宗乃得弘揚，義寂遂被尊為天台宗十二祖。

*7　義寂之後，傳高麗僧義通，是為十三祖。其門下有四明知禮(九六○～一○二八)及慈雲遵式等諸哲。知禮作《指要鈔》、《妙宗鈔》等，與遵式同為天台山家派。義寂的另一弟子慈光志因，下傳孤山智圓、梵天慶昭等，稱為山外派。兩派的爭端，起於對智顗大師《金光明玄義》廣本的真偽問題，由之逐漸演成唯心論與實相論的對立論爭。山外派之學說因被斥為非正統，不久衰微，山家派之法系則頗為興隆。

*8　子璿(九六五～一○三八)，又稱長水大師。從學徒眾一千，宋朝一代，華嚴宗的再振，師居功甚偉，翰林學士錢公易曾奏賜紫衣。
　　淨源(一○一一～一○八八)，為子璿的弟子，神宗時，於錢塘慧因寺盛弘華嚴宗。時高麗的僧統義天渡海來華執弟子禮，華嚴宗疏鈔久已散佚，因義天傳回，遂得復興於我國。元祐三年(一○八八)，依詔敕改慧因禪院為永傳華嚴的道場。著有《華嚴妄盡還源觀疏鈔補解》、《華嚴原人論發微錄》等，大振華嚴宗風，時稱中興教主。

*9　允堪(？～一○六一)，從仁和擇悟習南山律，先後於杭州大昭慶寺、蘇州開元寺、秀州精嚴寺等名剎建立戒壇，宣揚南山律宗。曾注釋並發揮南山律師道宣的戒律學十書，成《會正記》、《發揮記》、《正源記》等十二部，世稱「十本記主」。
　　元照(一○四八～一一一六)嗣法允堪的南山宗，主持昭慶寺，弘律傳戒。然師以天台宗旨註釋道宣的《四分律刪繁補闕行事鈔》，撰成《四分律行事鈔資持記》。該書異於允堪注釋的《會正記》，故世稱其法系為資持派，允堪為會正宗。

*10　號湛然居士，遼東契丹王突欲的後裔。初為官於金，久之厭棄，依止於燕京報恩寺從容庵，師事萬松行秀，而獲傳衣缽。元太祖聘為軍師，時時以止殺勸諫。太宗時拜為中書令，軍國大計，悉從取決。

*11　西藏薩迦派第五代祖師。十五歲即為元世祖忽必烈授戒，任職宗教顧問。十九歲時以佛教觀點批判《老子化胡經》，論破道士。其後入蒙，忽必烈崇為國師，統領總制院事，管理全國佛教及藏族地區事務，賜號「大寶法王」。至元十三年(一二七六)返藏，自任薩迦寺第一代法王，積極促進內地與西藏的文化交流。自此元朝與薩迦派有密切往來。門下的膽巴(波)亦曾於忽必烈與元成宗統治下任官。

*12　曹洞宗僧。曾歷住淨土寺、燕京報恩寺等名剎。後應耶律楚材之請，以宏智正覺所評唱的頌古百則為底本，著《從容錄》六卷，傳曹洞宗禪風，另著有《請益錄》、《祖燈錄》、《釋氏新聞》、《鳴道集》、《四會語錄》等。

*13　雪巖祖欽(？～一二八七)，屬臨濟宗楊岐派分支破菴派。歷住潭州龍興寺、湘西道林寺、浙江南明佛日禪寺、仙居護聖禪寺、光孝禪寺、江西仰山禪寺等六大寺。帝賜紫衣，名震一時。遺著有《雪巖和尚語錄》四卷。
　高峰原妙(一二三八～一二九五)，初習天台，轉而參禪，禮雪巖祖欽，得其心法。後入杭州天目山西峰，開創獅子、大覺二剎，弟子數百，受戒者達數萬。有語錄二卷行世。
　中峰明本(一二六三～一三二三)，從高峰出家，並嗣其法。後居所無定，或泊船中，或止菴室，自稱幻住道人，僧俗瞻禮之，世人譽為江南古佛，元英宗皈依之。遺有《廣錄》三十卷及《三時繫念儀範》，乃禪淨雙修的高僧。

*14　明朝官版雖有南藏、北藏之分，但除編集組織差異外，內容少有出入。

*15　《周知板冊》即為整理僧籍所造，記載全國僧侶的年齡、名號及度牒的號碼而付於板，並頒布全國寺院以取締偽僧。

*16　所謂「禪者」，是以見性為宗，指禪宗的僧侶；「講者」，是謂闡明諸經旨義，是指華嚴宗、天台宗的僧侶；「教者」，是開演佛教利濟之法的僧侶。

*17　俗姓姚，名廣孝。初習天台，後從徑山智及參禪得旨。曾著《道餘錄》、《佛法不可滅論》，係針對宋朝儒家攻擊佛教的謬誤而作。另著有《淨土簡要錄》等淨土論書多種。

*18　明末四大師：蓮池袾宏(一五三五～一六一五)，亦稱雲棲大師。他的中心思想，在禪淨融和及儒釋合一，而以念佛為專宗，為蓮宗八祖。士大夫如宋應昌、陸光祖、馮夢禎等，皆為所化。師之著作豐富，後世弟子輯為《雲棲法彙》三十四卷。
　　紫柏真可(一五四三～一六○三)，精研華嚴，提倡念佛。萬曆三十一年(一六○三)，受誣被逮，圓寂獄中。著有《阿彌陀佛贊》、《無量壽佛贊》、《紫柏老人集》等。
　　憨山德清(一五四六～一六二三)，生平聽講法華、華嚴，倡導念佛與看話頭雙修，故融和儒、釋，禪、淨、華嚴的著述宏富，弟子福善等匯編其遺文，題為《憨山老人夢遊集》五十五卷。
　　蕅益智旭(一五九九～一六五五)，學說思想承紫柏真可、雲棲袾宏、憨山德清等性相融會、禪淨一致之說，主張三學一源，即禪、教(包括天台、華嚴等各家)、律應相互為用，並以念佛三昧論完成其三學一源的思想體系。晚年選輯淨土論著，定名為《淨土十要》，提倡念佛往生。此外，著有解說大藏經的《閱藏知津》、調和禪與念佛的《彌陀經要解》等，門人成時別編其遺文為《靈峰蕅益大師宗論》十卷。

*19　滿清王朝以剛柔並濟的政策統治漢民族，其中儒家重視封建秩序的忠孝理論正好有利於統御反滿思想。然儒家向來與佛教有所扞格，因此朝廷除信奉喇嘛教外，對於佛教其他宗派則多少採取壓抑的措施。例如﹕禁止京城的寺廟向民眾說法、禁止婦人女子參拜寺院等，此舉乃意圖將僧眾與社會分開。所以清朝諸帝雖多信奉佛教，而儒、佛融和之論亦時被提倡。

*20　居士佛教成為清代佛教主流的原因如下：(一)因儒、釋思想融和之論倡行，儒家士大夫亦多研究佛理。(二)因清室採取社會與寺院僧尼隔離政策，使佛寺僧尼地位降低。雍正廢止度牒試經的政策，也導致僧尼素質低落。(三)為箝制思想而倡考據之學，心性義理闡述無人，士大夫趨向佛教。當代信仰以禪、淨二宗為盛，尤其淨宗，因雍正的推崇而更加的盛行。

*21　字仁山。為清末復興中國佛教的樞紐人物。曾兩度出使歐洲，於英倫得識錫蘭居士達磨波羅、日本佛教學者南條文雄等，相約協力恢弘正法。歸國後，設立金陵刻經處、祇洹精舍，興辦「佛學研究會」，培育後進。生平著述凡十二種，編入《楊仁山居士遺書》。

*22　又稱《清藏》。清康熙時開始編集，雍正敕刊於北京，至乾隆年間始告完成。此藏係以明代《北藏》為底本，而有所增減。經板由武英殿移藏於北京柏林寺。

*23　《百衲藏》，清穆宗同治五年(一八六六)，楊仁山於金陵發起，因集合北平、天津、金陵及杭州諸寺等刻經本而成，故稱《百衲經》，所收經論較《龍藏》略少。《頻伽藏》，乃清宣統年間上海頻伽精舍以日本弘教書院編印《縮刷藏經》為底本所刊刻，為我國第一部用活版印刷的大藏經。

*24　洪秀全(一八一三～一八六四)於清宣宗末年率楊秀清等，號召上帝會信徒作亂，自號天王。咸豐元年(一八五一)，建號太平天國，以廣西永安(蒙山)為首都，攻陷南京，勢力及於十六省，共歷十五年。因其禁止耶穌基督以外的一切信仰，致使軍力所到之處，寺宇佛像焚燬殆盡。


Volume 4: Buddhist History - Class 13: Buddhism in the Republic of China 第四冊　佛教史 第十三課　民國佛教史

第四冊　佛教史 第十三課　民國佛教史

　　佛教歷經太平天國之亂，衰頹不堪。至清末民初，廟產興學*1的風潮，更使佛教的發展雪上加霜。當時迫害佛教的不再是少數帝王官僚，如三武一宗，而是整個社會，使得佛教面臨歷代最大的危機*2。幸有佛弟子們起而護法，如：章炳麟發表〈告佛弟子書〉及〈告白衣書〉兩篇文章，燃起僧青年佛子護教的熱忱。又有陳樨庵、周叔迦等以金陵刻經處與祇洹精舍等處為中心，影印刊行佛經，以及倓虛、諦閑、太虛、月霞、東初、歐陽漸、呂澂等興校辦學，為佛教復興作育人才。這一切皆予中國佛教復興的契機，不僅使佛教教義的闡揚與研究較清代進步*3，也使佛教各宗逐漸抬頭，尤其禪淨雙修的行持，成為佛教的主流，水陸法會及各種經懺為主的法會也迅速發展，且延續至今，仍隆盛不衰。

　　另外，佛教為了應變民初政治、思想、文學等變革而籌組教會，倡導革新，人間佛教的理念應運而生，成為民國以來一大特色。西元一九一一年，天童寺敬安法師等人創設「中華佛教總會」*4，初步提出了保護寺產、振興佛教的口號。太虛大師*5提出佛教教產、教制、教理的三大革命，發表《整理僧伽制度論》，設立武昌、閩南佛學院及漢藏教理院，創辦《海潮音》、《人海燈》、《佛化報》、《佛化新青年》等雜誌，乃佛教革新運動最著力者。

　　「七七事變」後，太虛大師又號召佛弟子群起救國，全國佛教僧青年齊力響應*6，可說是中國佛教由舊趨新的一個轉捩點。惟經八年抗日，中國佛教方期重建之時，又值國共失和，中國大陸佛教幾至滅絕。在此同時，佛教僧青年於一九四九年隨國民政府來臺，中國佛教得以在台延續發展。計民國肇立至國民政府遷台約三十八年間，為教為法的高僧大德有虛雲、來果、弘一、慈舟、圓瑛、印光、敬安、大醒及歐陽竟無、梁漱溟、湯用彤、王恩洋、唐大圓、江味農、范古農、呂碧城、周洋光、戴季陶等。政府來台前後的臺灣佛教已有月眉山靈泉寺、大湖法雲寺、觀音山凌雲寺和大崗山超峰寺等四大主流法派*7，佛教多具閩南、齋教或日本化的性質*8。直至中國僧侶陸續來台後，不斷的努力，如一九四八年慈航法師主持「台灣佛學院」，一九五三年白聖、太滄、智光、南亭在臺南大仙寺首開戒壇，台灣佛教才重新回歸到傳統中國佛教的形式制度。

　　此後，在臺灣政治、經濟漸趨穩定、繁榮的情況下，佛教在各方面都有相當的成就，茲說明如下：

　　一、佛教文化出版：重修大藏經、影印大藏經、佛教叢書、佛教刊物、工具書的發行編印、圖書館的設立等，皆超過大陸時期甚多。

　　二、佛教教育*9：自慈航法師渡臺，於中壢圓光寺首創臺灣佛學院，提倡僧伽教育後，各地佛學院亦相繼成立，其中歷史最久遠者為從一九六四年創立至今的佛光山叢林學院，歷時已三十五年以上。

　　三、佛教弘法：已由早期少數人的街頭佈教，演進為國家殿堂聽眾萬人的弘法大會；弘法的媒介則從日據時代的紙劇和幻燈片，到現今多元化的舞臺、電臺、電視、多媒體等；弘法範圍地區則從家庭普照發展到世界道場的成立。

　　四、佛教社會福利：此乃本於佛教慈悲、福田思想，加上攝眾生戒、攝善法戒、饒益有情戒思想教義等，所推動的社會福利工作。近年佛教團體在這一方面的表現，獲得相當的成效與肯定*10。

　　五、佛教社團組織的成立：政治解嚴後及人民團體法的修改，各種佛教社團組織紛紛成立，形成佛教界多元化的盛況。

　　六、國際宗教文化交流*11：對促使各宗教間融和，提昇我國國際地位及國民外交，貢獻甚鉅。

　　七、人間佛教的實踐：佛光山在開山之初即遵照佛陀一代時教，以人間佛教為弘法的原則，實踐六祖惠能大師「佛法世間覺」的主張，回歸佛陀佛法在人間完成的本懷*12。其他如慈濟、法鼓山等也有所推展。

　　目前臺灣佛教顯現出蓬勃發展的跡象，但也出現許多的附佛外道擾亂視聽，破壞佛教聲譽。綜合其產生主因：(一)組織鬆散：佛教缺乏整體組織，無法規範、審核僧眾教團資格。(二)佛教教育未納入教育體系，弘法人員水準不一，正信佛教教義尚未普及於社會。因此，為使中國佛教重新確立於國際宗教界，籌組佛教總部、僧伽法庭，訂立各種法規，普及僧眾教育，應是當前佛教迫切之道。

【注釋】

*1　由於外國資本主義的入侵及清末財政的困窘等因素，便興起了以寺廟財產來充做學校資金運作的政策。西元一八九八年，即有兩廣總督張之洞，主張以國學為體、西學為用，建議皇帝利用寺院及道場建築和土地，以實施新教育，挽救頹勢。此後廟產興學則持續困擾佛教界，如：一九一二年公布的「寺廟管理暫行規則」；一九一五年的「管理寺廟條令」；一九二一年，北京政府以查舊案與管理寺廟條令相牴觸為詞，命令取消「中華佛教會」。至此，全國佛教陷入無組織狀態，各省縣寺廟財產任由各地官吏與土豪劣紳侵吞。又一九三○年，政府頒行「監督寺廟條例」；中央大學邰爽秋等教授所提沒收寺產以充作教育基金的議案，也在全國教育大會中獲得通過。

*2　民初以來的新社會，在政治、思想、文學上，發生了急劇轉變，如：革命初期康有為等，倡以儒教為國教，此後以打倒所有的舊文化作為促進中國進化的步驟。一九一九年「五四運動」對儒、佛、道三教和民間類似宗教，以及其他的舊文化的批判達於最高潮，而後卻變成反宗教運動。一九二八年新啟蒙運動，則將行之於寺院、道觀及一般庶民之間的宗教行事視為迷信，而加以廢除。

*3　當時以各界學佛居士為主體的組織，先後有北平三時學會、海淨業社、上海佛教居士林等。中國僧侶教育，則以閩南、武昌佛學院最具代表性，另楊仁山門下歐陽漸的南京支那內學院亦頗負盛名，或是深研教理，或是培養僧才，貢獻卓越。其他尚有北京弘慈佛學院、廬山法界學院等各種佛教學校。此外，當時研修佛法，卓然有成的緇素大德頗多，如：淨土宗印光大師、禪宗虛雲和尚、天台諦閑大師、華嚴月霞大師、戒律弘一大師等人。太虛大師則是八宗共弘，其下的人才如法舫、芝峰、大勇、法尊、印順等諸師，皆為上選。在家佛教徒如歐陽漸是唐末以來我國唯識學的復興功臣。在學術界，大體以史學及哲學界人士較有成績，如熊十力、梁啟超、胡適、湯用彤、呂澂等，遷臺後，牟宗三、唐君毅、方東美等人亦頗有成績。

*4　面對威脅寺院存在的廟產興學運動，佛教界被迫團結起來進行抗爭。因此敬安法師(又稱寄禪、八指頭陀)創設「中華佛教總會」以護寺產，並將太虛、仁山二人成立未久的「佛教協進會」併入佛教總會，以期群策群力維護佛教，於是該會成為全國佛教社團的最高組織。一九二八年更名為「中國佛教學會」，太虛大師任理事長，一九二九年更名為「中國佛教會」，圓瑛法師為理事長。國共戰爭後，該會於一九四九年在臺灣復會，綜理全臺佛教行政事務，理事長先後由白聖、悟明、淨心等法師出任。

*5　一九一二年，太虛大師與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，後提議改金山寺為佛教大學，未獲成功。一九一三年，在追悼寄禪和尚大會上，太虛大師提出教理、教制、教產三大革命，主要是針對當時叢林寺院以法派、子孫派而阻礙了佛教的進步，所提出的改革主張。一九一五年，著《整理僧伽制度論》，以期建立新僧團制度。一九二九年，更著手組織「世界佛學院」，以建立人生佛教，促使佛教世界化，其造就培養的僧材甚多，有法舫、法尊、芝峰、印順、大醒、大勇等。綜觀太虛大師一生，皆為實踐佛僧、佛化、佛國的三佛主義而努力。

*6　一九三七～一九四五年，全國佛教青年僧侶，在愛國熱血的驅使下，投入政府抗戰行列，其事蹟如：一九三七年，成立「上海僧侶救護隊」；一九三九年，緬甸人民因日本唆使而反對開放滇緬公路之風潮，因「佛教訪問團」赴緬甸等各國訪問，得以平息；一九四○年，組「陪都僧侶救護隊」，實地從事重慶地方救護災胞工作，直到日本投降，共五年；同年，組「中國佛教國際宣傳隊」，赴緬甸宣揚我抗戰國策。

*7　(一)靈泉寺，位於基隆，由善慧法師所創建。師曾內渡大陸，依景峰和尚出家，並繼承曹洞宗法脈。回臺後，與善智法師共同創建靈泉寺，任該寺住持，致力於創辦佛教中學林(泰北中學的前身)。
　　(二)法雲寺，位於苗栗，民國初年，由覺力、妙果二師開山，以覺力法師為首任住持，先後在該寺舉辦過傳戒。後妙果、妙然法師相繼擔任住持。
　　(三)凌雲寺，位於北縣五股鄉，創建於一九○九年，開山住持為本圓法師。
　　(四)超峰寺，位於高雄縣阿蓮鄉，清乾隆二十八年(一七六三)，由紹光法師所創建，後承定法師加建「龍湖庵」為女眾道場。一九四一年被日軍所佔。光復後，永定、開參法師相繼住持。
　　此四大派，除法雲寺覺力法師是來自大陸的鼓山湧泉寺，是正統的佛教僧侶外，靈泉寺善慧法師和凌雲寺本圓法師，皆為臺灣「齋教」出身，而後成為受戒的正統僧侶。
　　超峰寺永定法師，則是先在家鄉皈依「齋教」的龍華派，再轉為正統僧侶的出家眾，此模式在日據時期的佛教界相當普遍。

*8　由於臺灣自清代以來，普遍流行「齋教」信仰，此乃由中國大陸傳入，是混合儒、釋、道三教思想的一種在家佛教，分有龍華派、金幢派、先天派等，都以釋迦牟尼佛和觀世音菩薩為本尊，所不同的是在生活上的規範。其中，龍華派最具社會色彩，持戒較為寬鬆，容易接近群眾，故齋友人數在三派之中為最多。到了日據時代，日本佛教(僧人可以娶妻食肉，不必受戒)亦隨著日人傳入，如：日蓮宗、淨土真宗、曹洞宗、臨濟宗、真言宗等，佛教日本化日漸明顯，台灣僧人娶妻吃葷者漸增。台灣光復以後，大陸僧侶來台，數百年來經過閩南、齋教與日本化的變質佛教才得以澄清，而開啟台灣佛教發展的新頁。

*9　佛教教育包括：(一)僧伽教育：如佛光山中國佛教研究院及叢林學院、華梵佛學研究所、法光佛學院、圓光佛學院、福嚴佛學院、元亨佛學院、香光尼眾佛學院等；(二)社會教育：如佛光大學、南華大學以及玄奘大學、華梵大學、慈濟醫學院、智光中學、普門中學、慈航中學及各寺院附設的幼稚園和托兒所等。

*10　如佛光山、慈濟、法鼓山等，對社會福利的推廣與落實有極大的貢獻。

*11　例如佛光山即相繼舉辦過「宗教文化國際學術會議」、「亞洲宗教與高等教育國際學術會議」、「世界僧伽講習會」、「世界佛教青年學術會議」等活動。美國西來寺與國際佛光會曾舉辦「一九九七年祈求世界和平法會」，計有佛教、天主教、耶穌教、摩門教、回教等共同參與。一九九七年二月，星雲至梵諦岡，與天主教教宗若望保祿二世對談，更促進國際間的宗教交流。另華梵曾舉行「國際佛教教育研討會」；法鼓山中華佛學研究所與日本、美國、泰國各大學簽署學術交流；慈濟功德會亦曾與天主教合辦「社會工作研討會」等，此等宗教的交流對談，對增進國際宗教文化融和，成效顯著。

*12　佛光山實踐人間佛教的具體成就是：(一)建立現代教團的體制：兩序有級平等發展、僧信四眾和諧相處、奠定教團事業基礎、文化教育多所成就。(二)建立佛教國際化體系：成立國際佛光會、創建各國道場、舉辦各種國際會議、進行宗教交流等。(三)建立人間佛教的社會：生活法語、佛化家庭、社會應用、舉辦活動。(四)建立兩岸交流方式。詳見《佛教‧教史‧佛光山的人間佛教》。

Volume 4: Buddhist History - Class 14: History of Buddhism in Tibet 第四冊　佛教史 第十四課　西藏佛教史

第四冊　佛教史 第十四課　西藏佛教史

　　西藏位於我國西南邊陲*1，與尼泊爾、印度毗鄰，當印度受回教侵逼之後，高僧大德們相繼前往西藏，藏傳佛教*2因而多承八世紀至十三世紀印度密教的體系。佛教初傳入藏，不斷地遭受原始苯教*3的極力排斥，經過長時間的衝突、融和，無形中也加入了苯教一些神祇和宗教儀式，使西藏佛教更增添地方民族色彩。

　　西元七世紀，松贊干布(六一七～六五○在位)先後迎娶虔信佛教的尼泊爾波利庫姬公主和唐朝文成公主*4，佛教因而隨之傳入西藏。松贊王大力護持佛教，派遣使者端美三菩提等，至印度學習梵文。回國後，創藏文字母，翻譯佛經，此為西藏譯經的嚆矢。藏王分別為兩位公主興建大昭寺*5、小昭寺*6供奉佛像經典，兩國的僧侶也陸續入藏，佛教因此傳播開來。但傳統苯教勢力甚大，松贊王崩後，佛教便無法順利發展*7。直到赤德祖贊(七○四～七五五在位)執政，迎娶唐朝金城公主*8，努力振興佛教，派遣僧青年入唐參學，佛教才開始恢復生機。但是，祖贊王崩後，隨即發生西藏史上第一次的禁佛運動*9，直至其子赤松德贊(七五五～七九七年在位)掌權後，即刻展開一連串的護法行動，包括：1.迎印度寂護大師入藏說法*10，又請蓮花生大師*11來藏感化苯教，並請二高僧共創桑耶寺，依佛戒度僧出家；2.請僧譯經，並解決當時中印僧人「頓漸之爭」*12，進而宣布西藏佛教採印度寂護一系的應成中觀派教法；3.於佛苯二教辯論*13後，正式宣布佛教為西藏國教，佛教因此建立穩固的基礎。

　　赤松德贊王之後，一直到赤祖德贊(八一五～八三八年在位)時期，為佛教弘傳的巔峰期。赤祖德贊的弘法功績在於廣譯經典，並收錄大小乘的主要經論，編纂丹噶、欽浦、旁塘三大佛經目錄*14；又設立「七戶養僧」制度*15。其對佛教護持之功甚大，與赤松祖贊、松贊干布共同被譽為西藏「三大法王」。

　　由於德贊王的崇佛而遭苯教極力反彈，其後繼者朗達磨王(八三八～八四二年在位)，便在信奉苯教的貴族擁護下，展開大規模的滅法運動，史稱「朗達磨法難」*16。對於佛教打擊沉重，迄至佛教再度復興的一百多年間，未見佛教傳播的跡象，為西藏佛教史上的「黑暗時代」，並以此期為界線，將之前的佛教發展稱為「前弘期」，之後稱為「後弘期」。

　　朗達磨滅法之後，直到十世紀末，佛教復興運動漸起於青海與西部阿里地區*17。十一世紀初期，阿底峽*18應藏王邀請，由印入藏，首先復興戒律，並提倡正統的印度佛教，撰著《菩提道燈論》，確定修行次第，並創立噶當派，從此邁入十一世紀中葉至十五世紀的「後弘期」佛教。

　　十三世紀，回教徒入侵印度，大量僧侶逃亡入藏，印度後期學術中心超戒寺的經論幾乎全部移入西藏，因此西藏佛教雖然顯密皆傳，卻以密教為盛。另有從尼泊爾、青康等地進藏的僧侶，因流派傳承不同，一些高僧大德便對佛教教義的理解和看法進行著述立說，自成體系，因而逐漸形成宗教教義與修行方法不同的教派，此乃後弘期的特色。其中以四大派最為著名：

　　一、寧瑪派：俗稱「紅教」，乃十一、二世紀時，由素爾家族的三人，依蓮花生所傳入的密咒及「伏藏」經典所創的一派。尊蓮花生為祖師，重密輕顯，以無上瑜伽為究竟，根本教義為「大圓滿法」*19。

　　二、薩迦派：俗稱「花教」，創始人為貢卻傑布(一○三四～一一○二)，以瑜伽行中觀派的見解為主流，盛行唯識、中觀的研究，主要教義為「道果法」。第五祖八思巴(一二三九～一二八○)，受元世祖封為「大寶法王」，賜與全藏政、經、軍權，不僅在西藏地方有著統治地位，對於中國元朝政治亦有舉足輕重的影響力*20。

　　三、噶舉派：俗稱「白教」，為噶當派的支派，由馬爾巴、密勒日巴在西元第十一世紀中期創立。主張顯密兼修，教義傳承以月稱的應成中觀派思想為主，密法則側重「大印」的修法*21。

　　四、格魯派：俗稱「黃教」，是西藏佛教中最後興起的一個大教派，於十五世紀初，由西藏宗教改革家宗喀巴在噶當派基礎上所創立。宗喀巴所撰《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，闡明顯密二宗的修行次第，強調不分顯密均須恪守戒律的重要主張，成為此派的根本聖典*22。該派在發展過程中，採「活佛轉世」制度*23，以解決其宗教領袖的繼承問題，遂逐步形成達賴、班禪兩大活佛系統*24，並在全西藏各地取得領導地位，從此政教合一體制更趨成熟。

　　後弘期佛教是外來佛教文化與西藏本土文化進一步的融和，印度佛教中的顯密教義多已傳入，進而能完成西藏的大藏經「甘珠爾」與「丹珠爾」的結集編印*25。又寺院經濟發達，寺廟成為佛學研究中心，故後弘期佛教才是西藏佛教確立和發展時期。

　　印度佛教傳入西藏，經過與苯教長期衝突競爭的前弘期，到教派林立的後弘期，終於形成以格魯派為主的「達賴與班禪」體系主導著西藏佛教界。一千多年來，西藏的政治、教育*26、經濟、社會文化及生活的各個領域皆已和佛教緊密結合。但自從一九五九年以後，是另一次前所未有的教難，寺廟遭嚴重破壞，多數喇嘛被殺或被迫還俗，達賴十四世則避難國外，整個西藏宗教信仰活動停滯。文化大革命後，中共為發展觀光事業，曾整修幾所列為「國家重點保護」的寺院。

　　二十世紀下半葉，西藏佛教開始向歐美各國傳播，十四世達賴極力向世界宣揚佛法，同時致力推動世界和平運動，於一九八九年榮獲「諾貝爾和平獎」，更促使西藏佛教受到世界各國人士的推崇，紛紛於各國設立佛學中心。總之，西藏佛教雖遭破壞，卻得以傳入世界大部份地區，至今仍有擴大的趨勢。近年來更在台灣、東南亞地區建立藏傳佛教中心，發展甚為迅速。

　　附錄：西藏王傳承表

　　西元六四○年至八四○年左右，西藏共有十代贊普：

　　松贊干布(棄宗弄贊六二九～六五○在位)－－貢松貢贊－－芒弄芒贊(乞黎跋布六五○～六七六在位)－－都松芒保結(器弩悉弄六七六～七○四在位)－－赤德祖贊(棄隸縮贊七○四～七五五在位)－－赤松德贊(娑悉籠獵贊七五五～七九七在位)－－牟尼贊普(祖之煎七九七～七九八在位)－－赤德松贊(塞那累七九八～八一五在位)－－赤祖德贊(惹巴堅八一五～八三八在位)－－朗達磨(八三八～八四二在位)

【注釋】

*1　西藏，古稱「吐番」，位於亞洲大陸中部崑崙山脈與喜馬拉雅山脈之間，因而形成與內地完全不同的人文風俗。而今西藏以佛教信仰為民族生命的中心，因此一切傳說與歷史均與佛教有關。

*2　西藏佛教俗稱為「喇嘛教」。其實「喇嘛」一詞，即中土的「上人」或「法師」。狹義而言，為出現於十三世紀之後，依據轉世與業報輪迴的佛教思想以解決西藏佛教寺院的繼承人問題而產生。凡被選為靈童，並入主寺院接任領導之職的僧人，即稱作「喇嘛」，這是「喇嘛」的本義。後以能為教派或寺院的僧眾領袖，道德、修養、學問皆能為人師表及指導眾人修行者亦稱之，故又稱「喇嘛」為「上師」。藏族並不自稱他們所信仰的佛教為「喇嘛教」，而稱「桑格耶基確斯」，意旨佛陀的啟示，或佛陀的宗教。

*3　西藏名Bon-po，又譯為笨教、棒教，是植根於原始社會的一種巫教。因其所穿著的衣冠皆為黑色，故俗稱黑教。此教崇拜萬物有靈，以動物為犧牲以祈福消災、占卜吉凶、驅鬼避邪。依西藏傳說，苯教開祖為雪拉巴(藏Gshen-rab )。最初流行於後藏阿里一帶，後傳布至西藏各地，在吐番王朝前期，占有統治地位。七世紀中葉，佛教傳入後，苯教曾與佛教長期對抗。八世紀後，由於吐番王室興佛抑苯，勢力漸衰。後吸收佛教部份教義，改佛經為苯經，繁衍教理教義，成為類似西藏佛教的教派。十五世紀初，宗喀巴成立黃教後，因勢力幾達全藏，苯教勢力僅殘存於西藏東部及北方邊地游牧民族之間。

*4　本為大唐宗室女，貞觀十四年(六四○)，吐番松贊干布請求和親，唐太宗以文成公主嫁之。文成公主到西藏時，攜帶中國的四書五經及大批的經像，和無著菩薩的《瑜伽師地論》，並有數百位的文士技工同行。藏王受其感化，建造小昭寺以供奉公主自中國傳來的佛像、經典、法物，文成公主是西藏佛教史上極力護持佛法的重要人物之一。

*5　又稱珠甘寺，位於西藏拉薩市中心，由文成公主設計，藏王為尼泊爾公主墀尊(波利庫姬)建造，建築式樣頗具唐代風格。正殿供奉文成公主由長安帶來的釋迦牟尼佛像，各殿有松贊王、兩位公主的塑像及佛像、壁畫等，並保有唐代以來大量歷史文物。

*6　位於西藏拉薩市區，是藏王為文成公主所建造，為紀念中國佛教初次傳入西藏的標誌。其最早建築形式與內地漢族寺院相同，後幾經焚毀重建，乃成為西藏式的寺院，至今仍深受藏族人民的敬仰。

*7　松贊干布崩後，苯教勢力又抬頭，並公開反對佛教，文成公主為了保護佛教，便把釋迦牟尼佛像埋在地下，直到金城公主入藏後，才把佛像取出，供奉在大昭寺。

*8　為唐中宗的姪女，與赤德祖贊聯姻，公主除攜帶佛經外，並將雜技百工、音樂及《左傳》、《禮記》等儒家典籍傳入西藏，這對漢藏經濟、醫術、文化交流有極大的貢獻。後人曾作「自從貴主和親後，一半胡風似漢家」的詩文，來讚頌公主對漢藏文化的影響。

*9　赤德祖贊崩後，赤松德贊年幼登基，原本信奉苯教的貴族為全面推翻佛教，便展開藏族史上第一次禁佛運動，所發布的「禁佛」敕令包括：(一)西藏境內禁止信仰佛教；(二)驅逐漢族及尼泊爾僧人出境；(三)改大昭寺為屠宰場；(四)將文成公主帶入的佛像埋在地下；(五)拆毀赤德祖贊時所建的兩座寺院。

*10　寂護至西藏後，宣講「十善業」、「十二因緣」、「十八界」及中觀派學說，並建議藏王延請印度密教蓮華生入藏。爾後又在藏王護持下，與蓮花生共建桑耶寺，寺成之後，遴選藏地七位優秀青年出家，即所謂的「七覺士」，並派僧前往印度禮請二十位持律比丘至桑耶寺為他們授具足戒，打開藏地依佛制受戒之始。

*11　蓮華生乃印度密教大師，入藏後用密咒降服了邪魔，使苯教徒皈依，又宣揚瑜伽秘密法門，乃將密宗引入西藏的祖師。

*12　赤松德贊在位時，大乘和尚(或名摩訶衍那)在西藏講學頗負盛名，其主張頓派禪宗，與當時由印度傳入西藏的中觀瑜伽學說，主張漸次修行，發生諍論，赤松德贊於是召集雙方代表在桑耶寺舉行辯論，「漸派」以寂護的弟子蓮花戒為首，大乘和尚最後論敗。然禪宗對於西藏的影響並未因此中斷，比如「寧瑪派」的「大圓滿法」、噶舉派的「大手印」，都吸收了禪宗「頓派」某些思想。

*13　赤松德贊讓佛、苯二教在敦喀舉行辯論，佛教以蓮花生、寂護、無垢友為首，苯教以香日烏金、唐納本波、黎希達仍為首，辯論後，藏王當眾宣布佛教勝利。

*14　丹噶、欽浦、旁塘三大佛經目錄，是陸續編製而成。欽浦、旁塘兩個目錄，今已不存在，丹葛目錄收入的書目有六、七百種，包括赤松德贊以後所翻譯的佛經。書目編成後，凡見於目錄中的經典則不再重譯。

*15　「七戶養僧」制度，是規定每七戶平民負責供養一位僧侶，此制度是為使僧侶能安心辦道所設立。

*16　由於赤松德贊一連串的崇佛政策，如「七戶養僧」、讓僧侶參政等，因而促使信奉苯教的貴族在西元八三六年發動政變，刺殺赤松德贊，擁立其兄朗達磨為王。此時期主要禁佛措施有：(一)停建、封閉佛教寺廟：桑耶寺、大昭寺等被封閉，小昭寺改為牛圈。(二)破壞寺廟設施：佛像被丟入河中，文成公主帶來的釋迦牟尼佛像再次被埋在地下。(三)焚毀佛經：佛經被燒毀或丟入河中。(四)鎮壓佛教僧侶：有一部分僧人逃往印度，但據傳這些人多於半途中被暗殺，留在吐番者多被強迫棄佛歸苯或還俗；不從者，則被強迫去打獵，及參加苯教的禮拜儀式。

*17　佛教的復興，主要是通過兩條路線：(一)清海安多地區：衛地的盧梅等、藏地的羅敦金剛等受藏王派遣，到安多地區從前弘期遺留下來而發展成僧團的貢巴繞色及其弟子受戒學法。後來他們回藏建立寺院，傳戒度僧，發展僧團，稱之「下路弘傳」，因所傳主要以律學為主，故又稱「東路律學」。(二)阿里地區：阿里的藏王意希沃派仁欽桑布從尼泊爾和克什米爾迎請達摩波羅和慧護等人到阿里地區傳戒度僧，建寺弘法，稱為「上路弘傳」或「西路律學」。

*18　出生於東印度王室，出家後廣學大眾、上座部及密教的教典。西元一○三八年應西藏阿里智光王及菩提光王之請而入藏。師為恢復真正的印度佛教，挽救當時佛教誤修邪法，不重德行的頹風，而振興戒律，樹立新範，並著書立說，形成西藏佛教復興的空前盛況。其著書存於西藏大藏經中達三十餘種，其中以《菩提道燈論》為代表作，是針對當時西藏佛教界的弊病而寫的，主要是闡明佛法，強調修行次第的一部書，宗喀巴因受其理論啟導而進行宗教改革。

*19　寧瑪派僧人均戴紅帽，故俗稱「紅教」。因以「前弘期」所傳密教的舊譯經典為本，故寧瑪派有舊派或古舊派之意。僧侶大致可分為二類：(一)專以誦經、念咒在社會上活動，較不重視義理研究者。(二)以經典研究為主者。經典來源包括從八世紀以來所翻譯的密教經典，由師徒或父子間傳遞下來，以及由蓮花生等人埋藏起來，後被挖掘出來的所謂「伏藏」的密教經典。此派所謂「大圓滿法」的根本教義，乃主張人的自心是一切事物現象的本原，心體本清淨，如能聽其自然，讓心隨意而住，徹底去除虛妄，就能修成佛果。

*20　薩迦派之名，乃因創始人貢卻傑布於薩迦地方建立薩迦寺，故被稱為薩迦派。又此派寺院圍牆上塗有象徵文殊、觀音和金剛持菩薩的紅、白、藍三色花紋，故又稱「花教」。其主要教義「道果法」的「道」即道位，「果」即明生死涅槃無二，證得一切智，而達於涅槃境之果，其修行之次第，如頌云：「首應破非福(先拋除惡業、壞事，專心於善業)，次則破我執(即須斷除我執，方可超脫)，後破一切見(即體悟人身及宇宙皆非實有，一切皆空。斷除一切見，方能真正領悟佛法，獲得解脫之果)，知此為智人。」

*21　噶舉派僧人多穿白色僧服，故俗稱「白教」。創始者馬爾巴曾至印度、尼泊爾，先後學得諸種怛特羅、喜金剛，後學「大印」之教，而得直觀智。其最大貢獻是以自己的生平來說明大、小、密三乘的不可分離性。此派思想承月稱應成中觀派，特別重視以證理通達大印的智慧。

*22　格魯派僧人多戴黃帽，故俗稱「黃派」，乃宗喀巴見於當時僧侶生活腐敗，而倡導以大乘戒律進行宗教改革所形成的派別。因此該派特重戒規，實行嚴格的獨身主義。教理的傳承，吸收自阿底峽以來的噶當派，提倡般若中觀與秘密金剛乘的融和說，在西藏佛教史上，格魯派創立以前的各個派別對顯學與密修都各有側重，到格魯派時，則主張先顯後密，顯密雙修。因此，在後期密教中，顯學被看成密修的基礎，兩者具有同等重要的地位。該派往後成為西藏最具勢力的一派，噶當派寺院漸納入格魯派而不復存在。

*23　「活佛」是指藏傳佛教僧人中已經證悟並發願再來的人，佛弟子認為他們的肉體在圓寂後，本性依然，並能通過寄胎轉世，復接前生之位，故稱為活佛轉世，為藏傳佛教特有的制度。此制度創始於十三世紀噶舉派的噶瑪巴希，格魯派興起後，嚴禁僧人娶妻，自達賴三世始，採用轉世制度解決宗教領袖的繼承問題。活佛在藏傳佛教裡具有很高的地位，他是政教合一政權的最高代表，又是人民的精神領袖，其中最有影響的活佛是達賴和班禪二大活佛系統。

*24　達賴、班禪喇嘛，是由宗喀巴弟子根敦珠巴與凱珠開始，各自形成的兩大活佛轉世系統－－達賴與班禪，而後代代相傳。達賴( dalai)，是蒙古語，大海之意；喇嘛( lama)，為西藏語bla-ma的音譯，上人之意。合之則是統治西藏的法王之意。達賴喇嘛自第一世以來，就被視為觀音菩薩的化身，住於布達拉宮，受到全藏的尊崇。班禪，為西藏語pan-chen的音譯，意思是大博學者、大智慧者，藏人認為班禪是金剛的化身，或是阿彌陀佛化身，歷代班禪大多住於日喀則的札什倫布寺，在政治上擁有後藏政權。

*25　今日西藏的大藏經大多數為八世紀赤松德贊至九世紀赤祖德贊時期所譯出。十四世紀時，布頓仁欽札巴將此大藏經分為甘珠爾與丹珠爾兩大部而加以編纂。甘珠爾為正藏，收有經(佛陀所說的教法)、律(規律、戒律)，丹珠爾為續藏，收有論(聖賢對於經的解釋與論述)、經的注釋、讚頌，與語言、文學、歷史、醫學等一般論書。此係西藏藏經獨特的分類法，此後成為定式。西藏大藏經的版本甚多，其中最為完備者為德格版。

*26　西藏人民要受教育只有出家一途，寺院即學校，並無另外設立學校。因此寺院的教學即代表西藏的教育全貌。西藏佛教的四大派中，以格魯派的教學制度最為完善，其教學過程大致分為三個階段：(一)語言、文法的學習與背誦；(二)因明及佛教教義的基本訓練；(三)《入中論》、《現觀莊嚴論》、《俱舍論》、《律經》、《釋量論》五部大論的研習。在學習五部大論之前，以六、七年的功夫來磨練因明的運用與分析為基礎。五部大論學習完成之後，便可以準備考「格西」(如同博士學位)，如此的學習過程大概需要二十年左右。

Volume 4: Buddhist History - Class 15: History of Buddhism in Japan 第四冊　佛教史 第十五課　日本佛教史

第四冊　佛教史 第十五課　日本佛教史

　　西元六世紀中葉，佛教自中國經朝鮮傳入日本，其間曾引起正反兩派不同意見的爭執*1，後由崇佛者獲得勝利，自此開展日本佛教史新頁。日本佛教的發展、演進，可略分為：飛鳥時代(五四六～六四五)、奈良時代(六四五～七八一)、平安時代(七八二～一一九二)、鎌倉時代(一一九二～一三三三)、室町時代(一三三三～一六○○)、江戶時代(一六○○～一八六八)、明治維新之後(一八六八～？)*2等七個時期。

　　一、飛鳥時代

　　日本佛教初期的建立，歸功於聖德太子*3的推展，在他攝政的三十年之間，下詔興隆佛法，創建寺院，親自宣講佛經及著疏，遣使入唐，將自朝鮮傳入中國文化的途徑，改為由日本直接與隋唐文化的交流，並以佛教為國教。推古三十三年(六二五)，高麗沙門慧灌抵日，弘傳三論，開日本三論宗之始，門下俊傑甚多，三論便成為此期佛教的主流。另道昭入唐(六五三)，從玄奘大師習法相，為日本法相宗的初傳。綜觀佛教於此初傳期間，得到國家的保護，唯當時社會仍多以求神的心態奉佛，尚未進入真正的慧解與行持。

　　二、奈良時代

　　奈良時代傳承飛鳥時代的護佛政策，以興隆佛教來護國祐民。有聖武天皇熱心推展佛教，興建壯麗宏偉的東大寺，鑄造世界有名的奈良大佛，並請唐鑑真大和尚*4設壇授戒，正式確立日本佛教的戒法，並推崇華嚴思想，以體現其政教合一的理念*5。本期佛教學風鼎盛，主要宗派有三論、成實、法相、俱舍、律宗和華嚴等六家，即所謂「奈良六宗」*6。各寺大多諸宗並存，研究者也數宗並學。唯其中以華嚴宗受聖武天皇的重視，具有優勢地位。又法相宗人才輩出，成為本期佛教思想的主流。其他方面如寫經、佛教文學、美術等，也同時盛行*7。綜觀此期佛教，著重人間性、國家性，並有學術發展的特色，在教理上傳承於中國，尚無新論。

　　三、平安時代

　　平安前期的佛教，以最澄和空海從唐朝傳入的天台及真言宗最盛。最澄*8入唐，兼學密、禪、戒各宗，日本佛教因此具有複合性，融和而成日本特色的天台教。空海*9著有《辨顯密二教論》，是最早的密宗教判理論書。至此，日本佛教已漸脫離中國的範疇，而發展出民族化的佛教。另在最澄及空海度唐前後，許多僧侶亦同時至中土求學，即所謂「入唐八家」*10，也聞名古今，所學皆與密教有關。因此，平安前期的日本佛教，可稱為密宗的興隆時期。又本期佛教深受貴族們所信仰，因此貴族青年皆以出家為風尚。

　　平安中葉之後，貴族與武士間的矛盾嚴重，佛教為保護寺產，徵集武士為僧兵，於是佛教僧侶涉入了日本政治漩渦，奈良六宗衰微，末法思想產生*11，但也因對末法的警覺，佛教開始出現新的宗派。首先出現的便是含淨土思想的念佛往生派，以空也上人與惠心源信為代表*12。因此奈良時代國家性、學術性的佛教，到了平安時代，便轉變成民間化的佛教。

　　四、鎌倉時代

　　平安末期經過慘烈內戰後，由源賴朝於鎌倉設置將軍幕府，開展了鎌倉幕府時代，亦拉開日本武家專政制度的序幕。在佛教方面，新興宗派紛紛出現，奈良六宗亦有復興之勢，新舊佛教之間產生多元化的互動與影響。依發展時間先後約分三期。

　　第一期：1.法然(源空)提倡以稱名念佛為主的淨土宗*13；2.榮西提倡兼融台、密、禪的臨濟宗*14；3.慈圓中興天台宗、貞慶中興法相宗*15。

　　第二期：1.明惠提倡華嚴宗的「信滿成就」論*16；2.親鸞創立以信心為本的淨土真宗*17；3.道元倡立修證一如的曹洞宗*18。

　　第三期：1.日蓮提倡口念「南無妙法蓮華經」經題為證悟之本的日蓮宗*19；2.一遍強調以一心念佛為主的時宗*20。

　　淨土宗與淨土真宗兩派，信仰人數最多，為日本最普遍的宗派。因此，淨土真宗與日蓮宗可說是日本本國化的佛教。日本佛教在鎌倉時代是一個轉變時期，新的改革運動使日本佛教各宗派在歷史上展開新頁。

　　五、室町時代

　　由於社會動亂之故，佛教亦由鼎盛而至衰微。唯有禪宗因武士的歸仰*21及其「明心見性」的宗旨，所以能在戰禍中一枝獨秀的盛行於社會各階層，也因此產生混合禪味的日本茶道、花道、書道和劍道。又禪宗高僧受到將軍和武士的尊崇和擁護，也自然推動了「禪」的盛行。這時期最被推崇的是確立「五山文學」*22地位的夢窗國師*23與大燈國師*24。另外，淨土宗、淨土真宗、日蓮宗等宗派，皆在創始人圓寂後，因思想正統之爭，而逐漸分裂成許多派別，但仍受到許多農民信眾的護持。室町末期，進入諸侯割據的戰國時代，佛教形成兩種不同的形勢：一是與武士聯合以適應環境的真言、天台等宗；另一股力量則結合被壓迫的民眾，如農民及下階層人，以爭取有利形勢，如淨土真宗及日蓮宗等即是。

　　六、江戶時代

　　戰國時代的動亂結束後，德川家康在江戶設置幕府，為使日本減少外國的壓力與內部紛爭，頒行「鎖國政策」，以禁止耶穌教及其他容易引起動亂的活動，佛教與其他文化因而能在穩定中持續發展。德川家康是淨土宗的信徒，因此努力保護佛教，並將佛教納入封建政權的體系中。他頒佈「寺院法度」*25，用來制定各宗派所屬寺院的屬從關係，及對寺院的種種規定。又實施「寺檀制度」*26，使全國每一個國民都有歸屬護持的寺院。由於法度的限制與寺檀的建立，寺院僧侶的生活獲得了保障，但也導致佛教發展的停滯。

　　本期佛教有隱元隆琦禪師(一五九二～一六七三)從中國應邀至日本創黃檗宗最受矚目。「黃檗宗」與臨濟、曹洞二宗並稱，為日本禪宗第三大派。整體來說，本期的法度制度，是獎勵學問的，然在思想方面卻受到限制，因此在佛學研究上並無特殊表現。反之，江戶末期，儒學與國學卻積極推展，此時日本神道也應時復興*27，但是受到「廢佛毀寺」的影響，佛教又進入黑暗期。

　　七、明治維新

　　孝明天皇慶應三年(一八六七)，將大政奉還，第二年開始「明治維新」。明治天皇在明治元年(一八六八)頒布「神佛分離令」*28，以神道教為國教，又以種種理由，迫令僧侶沿用俗姓，甚至鼓勵僧侶食肉帶髮娶妻。佛教界因此集合信徒發起「護法一揆」(團結一致)運動來反抗，才獲得停止，但有日本淨土真宗受其影響。至福田行誡、大谷光尊、赤松光映等新佛教先驅，以世界宗教大勢，評駁政府的宗教政策，又有真宗西本願寺派的島地默雷等大力宣導宗教自由立場，終於在明治二十二年通過宗教自由的法律規定，佛教至此才得以渡過困厄時期，進入新的時代。

　　明治二十年前後，自由研究佛學的新風氣普遍展開，佛教大學的建立、經典的整理，以及佛學辭典的編纂發行等工作，更充實了日本現代佛學的內容。而在信仰方面，已經脫離中國佛教型態與觀念，並且在日本文化醞釀下的佛教也已普及於民間。二次世界大戰後，佛教更是蓬勃發展，新興宗教如雨後春筍般成立，其中以日蓮系分化出來的最多，如創價學會、靈友會、立正佼成會等，發展極為迅速*29。

【注釋】

*1　關於佛教傳入日本的年代有多種說法，目前較受肯定的是依據《上宮聖德法王帝說》所記載，欽明天皇七年(五四六)百濟聖明王遣使致贈天皇佛像、經論。
　　日本各界面對佛教的傳來，排佛派代表物部氏認為佛是「他國神」，是「蕃神」，惟恐引致國神之怒，而將佛視為災厄之神；而奉佛派的蘇我氏，認為佛是招福之神，將佛奉為自己氏族之神。而蘇我氏崇佛與物部氏反佛的信仰之爭，除引發佛究竟為福神或是厄神的問題外，實際上反映了日本的政治立場。

*2　日本佛教發展的分期不甚相同，今所列參照《佛教．教史．日本佛教簡史》。

*3　聖德太子(五七四～六二二)，推古天皇元年(五九三)開始攝政，為積極吸收中國文化，隋朝時曾派遣留學生至我國。太子大力提倡佛教，重大功績如下：(一)開講佛經並親製《勝鬘》、《法華》、《維摩》等三經的義疏；(二)禮遇高僧，拜惠慈法師為師；(三)制定憲法篤敬三寶；(四)設置僧官及頒佈僧尼令；(五)遣使入隋，求取經論；(六)興建四天王寺、法隆寺、廣隆寺、法興寺等，並鑄造佛像；(七)設立悲田院、敬田院，從事佛教救濟事業。由於太子篤信三寶，使當時的佛教綻放燦爛的光彩。聖德太子一生，對日本佛教傳播及發展，居重要地位，不只奠定日本佛教發展的基礎，同時也使佛教及儒學成為日本思想文化重要的部分，史稱「日本佛教之祖」，深受日人敬重。

*4　鑑真大師(六八七～七六三)，為唐代高僧。開元二十一年(七三三，日本天平五年)，日僧榮叡、普照等來唐留學，請師東渡弘傳律法。師雖五次東渡未果，其間顛沛長達十一年之久。後雖雙目失明，仍不稍減其赴日之志。唐玄宗天寶十二年(七五三)，日本遣唐使藤原清河等人復請師東渡，是為第六次啟航，抵日，受到日本朝野舉國的崇敬，聖武天皇敕封為「傳燈大師」，並請師在東大寺開戒壇，天皇親自登壇受菩薩戒，並率皇后、太子等共五百多人受戒，是為日本佛教戒法的濫觴。師攜往日本的大量佛教經像、藝術品等，對發展日本醫學、雕塑、美術、建築皆有相當貢獻。

*5　聖武天皇(七二四～七四九)與皇后(光明皇后)皆虔信佛教。聖武天皇以華嚴思想實現政教合一的理想，明顯表現在東大寺及國分寺的興建上。聖武天皇以東大寺為中心，在諸封國各建有「國分寺」～「金光明四天王護國寺」(僧寺)及「法華滅罪寺」(尼寺)，作為中心的附屬，這些國分寺都有封戶和土地，僧眾必須定期誦戒，及讀誦《金光明最勝王經》、《法華經》、《仁王護國經》等護國經典，藉僧尼的修持，達到護國的目的。因此，從中央到地方皆設有佛教組織體系。

*6　奈良六宗又稱南都六宗：
　　(一)三論宗，係由高麗傳入，推古天皇三十三年(西元六二五)，由高麗僧慧灌(吉藏的弟子)傳入，成為日本三論宗始祖。二祖智藏，三傳道慈，並創法系為「大安寺流派」。智藏傳智光、禮光，以元興寺為中心，稱為「元興寺流派」。大致說來，奈良之前係以三論宗為佛學主流，而奈良時代則為法相宗的全盛時期，至奈良末期，三論宗漸趨式微。
　　(二)法相宗，有四傳：初傳為道昭(曾師事玄奘)，攜回舍利及佛經，安置於法興寺東南建禪院。二傳為智通、智達，亦曾入唐師事玄奘及窺基。此二傳均以元興寺為中心，稱為「元興寺傳」，也稱「南寺傳」，又稱「飛鳥傳」。三傳是智風、智鸞、智雄。四傳為玄昉，曾入唐從慧沼弟子智周學法相，後以興福寺為傳教中心，稱為「興福寺傳」，或「北寺傳」、「御笠傳」。法相宗係奈良佛教的主流。
　　(三)律宗，有三傳：初傳為漢人司馬達之女善信尼(曾駐錫於百濟櫻井寺)，二傳為唐僧道叡，三傳為鑑真大師，然前二位皆未傳戒法，直至鑑真大師才築壇授戒，史稱「日本律宗始祖」。後以唐招提寺為律宗本寺。其後此宗漸次式微，至實範、覺盛、叡尊等人相繼而出，律宗才又復興。
　　(四)華嚴宗，聖武天皇八年，唐僧道璿傳入華嚴章疏，後由高麗僧審祥法師開講晉譯《六十華嚴》。審祥曾入唐從法藏大師受學，後宣揚華嚴思想，日本即尊審祥為初祖，良辨(曾受學道璿)為二祖，良辨弟子實忠為三祖，等定為四祖。由於聖武天皇極重華嚴，因此當時的華嚴實有帝王宗教之勢。
　　(五)俱舍宗，以研習《俱舍論》得名，無論中國或日本，僅為一學派，正確傳入日本時代不可考，一般以東大寺為俱舍宗的道場。
　　(六)成實宗，係依《成實論》得名，惟實際上並未成立宗派，僅附屬於三論宗之下。

*7　日本文學以漢文學為主，由於前期的聖德太子及此期聖武天皇的提倡，產生不少佛教詩歌。而中國美術品及美術家不斷的輸入，也助長了藝術的發展。目前東大寺保存有當時美術工藝品、雕刻、繪畫、鑄像、刺繡、佛具等三千多件珍品，可知奈良朝的藝術風光。此外，寫經運動的提倡，除政府官設的寫經事業外，還有寺院和貴族私設的寫經所，對於廣佈佛法和書道文化也很有貢獻。

*8　又稱「傳教大師」(七六七～八二二)。延曆二十三年(八○四)，與空海同行入唐，從湛然的弟子道邃、行滿受天台教義，從天台山翛然受牛頭禪，並從道邃受大乘菩薩戒，後又從順曉受密法。翌年返日，於比叡山建立道場，盛弘天台義理，兼傳密宗和大乘戒法，創日本天台宗。最澄所創的日本天台宗，將天台、密、禪、律四宗融和為一，倡「圓密一致」、「四宗合一」，稱為「台密」。

*9　又稱「弘法大師」(七七四～八三五)、「高野大師」。延曆二十三年入唐，從青龍寺惠果阿闍梨受傳法灌頂，密號遍照金剛，成為最早受習真言教學的日本僧人。日本大同元年(八○六)返日，後建高野山金剛峰寺及平安東寺為永久道場，創日本真言宗。天長五年(八二八)，創建綜藝種智院，教授道俗弟子諸學，確立密宗教學，該院亦為日本最早私立學校，後人稱空海所傳密宗為「東密」。

*10　即最澄、空海、宗叡、惠運、圓行、常曉、圓仁、圓珍等。與天台及真言兩宗合稱「二宗八家」。

*11　由於政治的紛亂，寺院生活趨於世俗化，僧兵亦有暴亂的現象，因此出現末法思想。

*12　念佛往生派，後來發展成淨土宗、真宗、時宗和融通念佛宗。在鎌倉時期發展隆盛，念佛宗的創始人是天台宗系的良忍。此「念佛思想」在奈良時代即有弘揚，但成為民間大眾化信仰，則是空也上人的大力提倡。良忍的弟子源信撰有《往生要集》，將有關淨土教義的一百六十多部經典編列在一起，有系統的闡釋彌陀教法，並以此為結社念佛的指南。此書對鎌倉淨土教的發展影響很大。另南都三論宗系的永觀、真言宗的覺鍐都是淨土思想的提倡者。

*13　平安時代也有淨土思想的盛行，但仍附屬於他宗的地位，直到法然上人(一一三三～一二一二)時，淨土宗方告獨立，是為日本淨土宗開祖。法然上人因讀善導的《觀無量壽經疏》及源信的《往生要集》而歸命念佛，他強調「往生之道，念佛為先」，大力提倡稱名念佛。由於簡單易行，便迅速擴展開來，但為當時保守教徒所非議。法然著有《選擇本願念佛集》，門下弟子很多，並各自成派立宗，其中親鸞開出淨土真宗，一遍開出時宗，迄今仍為日本佛教的大宗派，可見法然對日本佛教影響之大。

*14　榮西禪師於仁安三年(一一六八)入宋，至天台山求法，得天台新章疏三十餘部。文治三年(一一八七)再次來華，登天台山，學習臨濟宗黃龍派的禪法。建久二年(一一九一)歸國，始行禪規，道俗滿堂，遂於筑前博多建立聖福寺，這是日本禪寺的創始，後世尊其為日本禪宗開山祖師。他主張天台、真言皆是禪者應學之教，於京都開創建仁寺，作為台、密、禪三宗兼學的道場，並融和三宗而形成日本特色的臨濟宗。又因師精通飲茶養生法，撰有《喫茶養生記》，為日本茶道的肇始。

*15　鎌倉初期，舊佛教改革派對法然教團的責難最多，其中四度登天台座主的慈圓批評最強烈。另法相宗的貞慶，對法然的專修念佛亦採對峙態度，一心致力法相宗的復興。

*16　南都華嚴宗僧明惠(一一七三～一二三二)最初仰慕法然，法然圓寂後，《選擇本願念佛集》公開於世，明惠讀後不能認同，因此嚴加批駁。代表其圓熟思想的是《華嚴修禪觀照入解脫門義》一書，主張在信心圓滿成就後，即與佛齊等。

*17　親鸞所創淨土真宗，以弘揚彌陀真實教義而立名，以一心一向歸命阿彌陀佛為宗旨，故稱一向宗。其以淨土三經及《十住毗婆沙論》、《淨土論》為根本經典，撰《顯淨土真實教行信證文類》一書，而立「教信行證」四法的教義。法然主張以念佛為主，親鸞則強調以信心為本的他力往生說，對阿彌陀佛有信心即可仗佛力往生。又已得信心者，必住於正定聚，而與如來相等不二。親鸞認為食肉帶妻的在俗生活並不妨礙念佛修行，此生活態度迥異於淨土宗其他支派。至親鸞的曾孫覺如，正式以本願寺為真宗大本山，第八世蓮如，教勢蓬勃發展，惟彼時德川家康忌憚本願寺勢力過盛，故於慶長七年(一六○二)將本願寺分為東西兩寺，即今之兩本願寺派(西本願寺稱本願寺派，東本願寺稱大谷派)。此外，親鸞門葉繁榮，流派漸次分立，總稱真宗十派。

*18　道元(一二○○～一二五三)二十三歲入宋求法，遍參禪宗諸師，於天童山如淨禪師處證悟(如淨是洞山良价的法系，紹承曹洞宗默照禪之風)，並得印可。歸返日本後，創建永平寺，大揚曹洞禪，永平寺為曹洞宗的中心道場。道元所傳的禪風主張「修證一如」，亦即打坐的同時即是證悟，故提倡「只管打坐」的實踐法門。

*19　奉《法華經》為唯一佛教經典。認為《法華經》是一切經的耳目，是諸宗的核心，因此末法眾生唯藉稱念「南無妙法蓮華經」的經題，即可感得常寂光淨土，此即為該宗唱題成佛的特色。日蓮另著有《立正安國論》，表其確立正法(《法華經》)，以消除天災人禍，進而安定國家。因此，日蓮宗的教義不僅限於個人救濟，更重於救濟社會及國家。然有強烈的排他性，也因而引起其他宗派的不滿。

*20　一遍所創時宗，取名自《阿彌陀經》「臨命終時」之文，其傳教方式為「踴躍念佛」。主張「佛法除當體一念無餘談」，否定須通過身語意的一切修行，主張稱名念佛，認為佛號本身具有不可思議的力量，如能一心不亂念佛，死後即可往生。

*21　禪宗初傳入日本時，與當時的武士結合，武士們以禪宗的修行實踐，作為完成武士人格培養的方法，所以禪門高僧也受到將軍與武士的尊敬和擁護，自然也增長禪宗的盛行。

*22　「五山文學」，時當宋僧一山一寧赴日的鎌倉末期開始，至室町時代，活躍於日本文壇而以五山為中心的文學。在鎌倉時代，中國高僧赴日以及日本學問僧的入宋不絕於途，成為當代文化的代表。其中以日本正安元年(一二九九)，一山一寧赴日後，掀起風潮，其門下有虎關師鍊、雪村友梅、中嚴圓月、夢窗疏石，夢窗門下則有春屋妙葩、龍湫周澤、義堂周信、絕海中津、古劍妙快等，活躍於日本南北朝時代，開五山文學的黃金時代。

*23　臨濟宗僧。為宇多天皇後裔。九歲即通學內外典籍。後悟佛法本非義學，乃參禪於一山一寧、高峰顯日諸師。正中二年(一三二五)，應後醍醐天皇的召請，住於京都南禪寺、鎌倉圓覺寺，大揚禪風。其法系並非單純的禪風，尚帶有密教色彩，形成夢窗派(一稱嵯峨門派)，嗣法弟子五十餘人。

*24　即宗峰妙超(一二八二～一三三七)，臨濟宗僧。十一歲出家，嘉元三年(一三○五)後，參學於南浦紹明，後得印可，而嗣其法。得花園天皇及後醍醐天皇皈依尊信，敕號興禪大燈國師、高照正燈國師。建武中興時，受封為無雙禪苑宸翰，推為五山第一。

*25　是用來制定各宗派寺院的本末關係、寺院與信徒的依從關係、僧侶職位等級、淨財的募化、新寺的建設等對寺院制約所設立的法令規章。德川氏先後頒佈比叡山法度、永平寺法度等，將佛教納入他的封建政權體系中。

*26　是將全國每個國民都歸屬在寺院中，每人選擇一宗的一寺，並自為檀那，負有維持寺院的費用開支及寺院住眾生活的責任。反之，僧侶具有戶籍公證之權，凡檀那家遇結婚、生產、死亡等事，均需由所屬寺院開立證明。其實建立此制的最初目的是為肅清耶穌教的勢力。

*27　為防制外來文化思想，具體表現日本民族傳統文化，日本神道應時復興，尤在江戶末期，神道教於政治上的需要較宗教上的需要更為殷切，而成為當時政教混合的主流。

*28　因受日本「本地垂跡說」，揭示神祇為佛陀所化現，因此各種神祇乃至一切由人而成的佛，均被視為佛菩薩的變化身，故而推論神祇即佛陀，神佛一體。因此，佛教已經成為神道的一部分，神道也列入佛教體系之內，方有爾後「神佛分離令」的實施。明治元年，朝廷頒布「神佛分離令」，要求恢復任命神祇官，全國神社與佛教分家，並禁用佛語稱呼神號，禁供佛菩薩像及禁用木魚、梵鐘等佛具，神社中著僧服的神職人員恢復神職服飾，神社自行獨立，脫離佛教系統。

*29　詳見第二十課新興教團的開展。

Volume 4: Buddhist History - Class 16: History of Buddhism in Korea 第四冊　佛教史 第十六課　韓國佛教史

第四冊　佛教史 第十六課　韓國佛教史

　　西元四世紀，佛教從中國向東傳入韓國，時當朝鮮半島高句麗、百濟、新羅三國鼎足而立的時期。到了七世紀中葉，新羅聯合唐朝，滅了高、百兩國，建立統一王朝，佛教逐漸脫離中國的傳承，樹立韓國佛教獨特的教學。十四世紀末葉，新羅王朝被高麗王朝(九一八～一三九二年)所取代*1；佛教在王室護持之下，四百多年期間，由發展走向興盛，由融攝的轉變過程形成富有韓國特色的宗教。

　　一、高句麗佛教

　　據《三國史記》所載，高句麗小獸林王二年(三七二)，中國前秦王苻堅遣順道法師及使者齎來經書、佛像；四年，秦僧阿道亦前來傳教；翌年，王為二僧建肖門寺和伊弗蘭寺，這是韓國佛寺創建的開始，佛教乃正式傳入韓國。至枕流王元年(三八四)，佛教由東晉的梵僧摩羅難陀傳入百濟*2；而新羅則遲至西元四一七年以後，才由高句麗僧傳入*3。佛教傳入前，朝鮮半島人民崇拜鬼神，信奉巫教，因此佛教初傳時期亦被視同民間信仰一般，以王室貴族為中心，進而形成護國祈福的國家信仰。

　　高句麗因國土和中國北方相接，又時值中國兩晉南北朝時期，因此，佛教的發展受北朝影響較大。帝王多信佛，更有不少高僧渡海至日本傳教，其中惠慈*4被日本聖德太子禮請為師；爾後慧灌則任僧正之職，並為日本三論宗始祖*5，佛教因此廣為傳揚。直到榮留王七年(六二五)，王遣使入唐傳回道教後，佛教才受到迫害。當時道教雖興，高句麗卻也走上滅國之途(六七五)*6。

　　二、百濟佛教

　　百濟佛教受中國南朝影響較大*7，諸王亦崇信佛教，阿莘王、聖王(又稱聖明王)、威德王、法王、武王等，都是有名的護法仁王。至六世紀初，高僧輩出，其中以謙益盛弘律宗，推為百濟律宗之祖，最為有名*8。百濟佛教對隔海的日本也有深遠影響，聖王二十四年(五四六)致贈佛像、經書等予日本，是為佛教傳入日本之始*9；此後至日本弘法的百濟僧侶遽增，主要以弘傳三論和成實二宗為主。

　　三、新羅佛教

　　朝鮮半島三國中，佛教雖最晚傳入新羅，但發展卻最為興盛。到了真興王時代(五四○～五七五在位)，佛教的發展，如麗日中天*10。新羅在統一朝鮮半島前，高僧圓光和慈藏都曾前來中國參學，回國後不僅大弘佛法，且受朝廷重視，輔佐國政*11。新羅統一王朝後，佛教受中國唐朝的影響，大乘各宗傳入，元曉、義湘大師弘傳華嚴*12；圓測、太賢大師宣揚法相*13，因此，華嚴、法相兩宗最為盛行。另外淨、律、密等宗派也日漸弘傳，禪宗在新羅後期至高麗初期已發展為九派之多*14。概言之，新羅佛教因受到王室的支持，寺院遍布，碩德輩出，著作豐富，確為後繼的高麗佛教奠定發展的基礎。

　　四、高麗佛教

　　高麗的創國者太祖，是有名的佛教護法仁王，他深信高麗的建國是憑仗佛力之故，因此發願保護佛教，訂定信佛事佛的訓要*15。信佛護教，祈求國泰民安，便成為高麗王室的一大傳統。其中，為了攘敵救國而雕印的《高麗大藏經》*16，最具歷史意義。高麗時代常遇外敵入侵的窘局，因此常以建寺、舉行法會等各種佛事為國祈福消災，這是「祈福禳災，鎮護邦國」的國家思想形成的原因。另外，對僧尼的統理政策，除承繼新羅時期的僧官制度外，還仿照進士科舉制度，遴選優秀僧侶授予僧階。

　　高麗佛教發展大致上可分為兩個時期：1.前期：是高祖至肅宗時期(九一八～一一○五)。此時中國佛教仍繼續傳入朝鮮，同時深入普及於社會，華嚴、法相、禪宗法脈持續，國師大覺義天由宋回國後，成立天台宗*17。2.中後期：自睿宗即位後形成的民族佛教。主要是指智訥所創的曹溪宗禪法*18，本宗成立後，廣為高麗人民所接受，不僅超過禪門九山，後來由中國再傳入的臨濟禪，也用曹溪宗的名義弘揚，成為民族化的大宗派。綿延至今，在韓國佛教中，仍最具代表性*19。

　　高麗佛教的發展極為輝煌，直到末期，興起儒學，逐漸形成一股排佛的思潮，為李朝的排佛崇儒種下了遠因。

　　西元一三九二年，李朝太祖推翻了高麗，建立朝鮮史上最後一個封建王朝(一三九二～一九一○年)，稱為「李朝」*20。初期仍延續高麗時期以佛教治國的風範，自太宗登基後，立即表明崇儒排佛的方針。故自太宗至顯宗(一四○一～一六七四)兩百多年期間，頒行毀寺、迫僧還俗、禁止僧侶進城等種種措施，使得佛教走向衰頹的境地。

　　近代，中英鴉片戰爭之後，朝鮮受到西方列強與日本的入侵，佛教也有了轉變。首先，解除對佛教的種種限制與禁令，並逐漸設置相關的管理機構以掌理僧政。在佛教復興的同時，結構、型態也產生了一些變化，因為受到日本佛教影響，教團裡出現了帶妻僧*21。二次世界大戰後，朝鮮分裂成南北兩個國家。南韓的佛教相當盛行，仍以曹溪宗最有勢力。五十年代，新興的宗派不斷出現*22，其中以圓佛教發展最為迅速蓬勃*23。目前佛教界辦有綜合大學等教育機構，也致力於慈善事業的發展。一九七五年，政府在佛教徒極力的請願下，明定四月八日佛誕日為國定假日，可見佛教在韓國已積極展現出重生之姿。

【注釋】

*1　西元九世紀，新羅王朝政變，當時群雄割據，於是在百濟、高句麗的故土上又建立舊百濟、高句麗的政權，與新羅再度鼎立，史稱後三國。西元九一八年後，高句麗部將王建自立為王，改國號為高麗，後滅新羅及後百濟，於九三六年統一朝鮮。

*2　第十五代枕流王元年(三八四)時，梵僧摩羅難陀自我國(時東晉孝武帝在位)境內到百濟弘傳佛法，被迎入宮，禮敬備至。翌年，在漢山州創立佛寺，度僧十人。

*3　據《三國遺事》卷三所述，新羅第十九代訥祇王(四一七～四五七)時，沙門墨胡子從高句麗來到新羅弘法。

*4　惠慈是在高句麗嬰陽王六年，日本推古天皇三年(五九五)至日本，後與百濟僧惠聰同至飛鳥法興寺，並同為聖德太子之師。

*5　慧灌曾在隋朝至中國的嘉祥寺從吉藏學三論，推古三十三年(六二五)(高句麗榮留王八年)東渡日本，任僧正一職，在元興寺弘揚三論宗，被推為日本三論宗的始祖。另有曇徵對日本文化的貢獻也很大。

*6　榮留王七年(六二四)，在大臣蓋蘇文的遊說之下，遣使向唐高祖上表請傳道教。道士叔達等人攜《道德經》至高句麗，榮留王安頓他們在佛寺中。到了二十八代寶藏王時，由於國王的倡導，道教大盛，佛教衰頹，但國勢也日危，終於在寶藏王二十七年滅亡。

*7　百濟在西元三世紀興起於半島西南地區，以國小勢弱，國都一再南移。其統治者曾借助南朝政權的勢力對抗高句麗和新羅的攻擊。由於這種關係以及地理位置的因素，中國南朝的思想文化通過水路傳入百濟，百濟佛教亦受南朝影響較大。如聖王十九年(五四一)，曾遣使至梁迎回《涅槃經》等義疏，涅槃宗為當時中國南朝盛行的學派之一。

*8　謙益在聖王四年(五二六)入印度，深攻律部，與倍達多三藏法師齎梵本阿毗曇及五部律歸國，安於興輪寺，與當時精通疏譯的碩德二十八人共譯出律部七十二卷，曇旭、惠仁則依之譯出律疏三十六卷。因之，謙益被譽為百濟律宗祖師。

*9　此為《上宮聖德法王帝說》所載，時當日本欽明天皇七年(五四六)。另有一說，據《日本書紀》載，是在日本欽明天皇十三年(五五二)。

*10　真興王在位期間(五四○～五七五)大興佛法，准許男女出家剃度，興建皇龍、興輪、祇園、實際等寺，派使者入梁朝迎請佛舍利和經典，為統理僧尼而仿照中國北朝僧官制度設國統、大都維那。南朝陳文帝派遣劉思及明觀，致贈經論達一千七百餘卷。由其開始，王室為祈禱國泰民安而舉行講經會，禮請僧人講讀《仁王般若經》等護國經典，並為戰死將士舉行佛教法會。晚年時，甚至與王妃一同祝髮出家。

*11　圓光(五三二～六三○)，曾至中國陳朝參學，師事成實論師僧旻的弟子，對《成實論》、《大涅槃經》頗有研究，在虎丘、長安講《成實論》、《般若經》、《攝大乘論》，而為時人所重。新羅真平王聞名請其回國，尊之為師，常諮以軍政事宜，他亦以佛法及忠君愛國之忱輔佐國政。
　　慈藏，唐貞觀十年(六三八)與門人僧實等十餘人入唐參學，貞觀十七年回國，受到國王的歡迎，任管理僧尼事務的「大國統」一職，並常大開講座，著有《觀行法》一卷及諸經戒疏十餘卷，思想以戒律、華嚴為主，新羅佛教在他及其弟子的努力下發展迅速。

*12　元曉(六一七～？)，二十九歲於皇龍寺出家，原欲與義湘入唐，然途中忽然感悟：「三界唯心，萬法唯識；心外無法，胡用別求？」遂折回。國王曾請為《金剛三昧經》作疏並講授，著作豐富，重要者有《華嚴經疏》、《阿彌陀經疏》、《金剛三昧經論》、《大乘起信論疏》、《無量壽經宗要》，被稱為海東(朝鮮)師，其所傳華嚴宗也稱海東宗、法性宗、芬皇宗。後高麗肅宗六年(一一○一)諡號大聖和靜國師。
　　義湘(六二五～七○二)，乃韓國華嚴學建立影響力最大者。永徽元年(六五○)，入唐住終南山，與後來創中國華嚴宗的法藏同學於智儼，深得華嚴妙旨。歸國後，奉旨創浮石寺，弘傳華嚴一乘教法。著有《華嚴一乘法界圖》、《華嚴十門看法觀》、《入法界品鈔記》等，括盡一乘樞要，門人極眾。法藏曾來書信，並致贈著作，讚譽義湘歸國後宣揚華嚴教義：「仰承上人歸鄉之後，開演華嚴，宣揚法界無礙緣起，重重帝網，新新佛國，利益弘廣，喜躍增深。」並尊義湘為「海東新羅大華嚴法師」，故後世尊師為海東華嚴宗的初祖。高麗肅宗諡以「圓教國師」之號。

*13　圓測(六一三～六九六)，新羅(朝鮮)王族出身。十五歲遊學長安，歷事師法常、僧辯等。後從玄奘學《瑜伽師地論》、《成唯識論》等。在高宗武后期間，曾助譯經，武后禮之為師，信崇逾恆，新羅遣使請歸，武后不准。著有《成唯識論疏》、《解深密經疏》、《般若心經疏》、《因明正理門論疏》等，蔚為法相宗(慈恩系)的亞流。圓測雖未歸國，但其學說對新羅法相一系的流傳影響很大。繼承其法系的新羅學僧弟子有道證、勝莊、慈善等，他們均為當世著名法相學僧。
　　太賢，號青丘沙門，壯歲入唐，依西明寺道證學唯識，乃其嫡傳弟子。著作甚多，撰有《成唯識論學記》、《起信論內義略探記》、《梵網經古跡記》等，不拘門戶，力持平允，為世崇敬。後歸國傳慈恩之學，時人譽之為海東瑜伽祖。

*14　禪門九山中，一派傳北宗禪，一派傳南宗石頭門下曹洞禪外，其他七派皆傳馬祖禪法。此九派為：實相山派、迦智山派、曦陽山派、桐里山派、鳳林山派、聖住山派、闍崛山派、師山派、須彌山派。

*15　太祖為使繼其王位的後代諸王皆能以佛法治國安民，在二十六年(九四三)訂定十條訓要，做為後世治國的龜鑑，此即聞名的「太祖訓要」。其中第一條：「我國家大業，必資諸佛護衛之力，是故創立禪教寺院，差遣住持梵修，使各治其業。後世姦臣執政，徇僧請謁，各業寺社爭相換奪，切宜禁之。」乃囑咐信佛、事佛，依佛法治國安邦。

*16　韓國大藏經的雕印共有三次，都是在高麗王朝所開雕，因此稱為《高麗大藏經》。顯宗元年(一○一○)，契丹大舉入侵，顯宗為祈佛力加被，拯救國難，乃敕命開雕大藏經，後經德宗、靖宗，至文宗時雕造完畢。共五百七十函，五千一百二十四卷大藏經板，收藏在國都的符仁寺內。宣宗時，大覺義天國師又廣集宋、遼、日的佛典章疏，完成《高麗續藏經》；高宗二十三年(一二三六)，蒙古興兵入侵，《大藏經》、《續藏經》毀於戰火。高宗為祈佛力護國，乃仿效顯宗，發願再雕刻《大藏經》，總計八萬一千二百五十八版，即有名的「八萬大藏經」，收藏於海印寺。一九九五年，《高麗大藏經》及海印寺被列為世界文化遺產。

*17　大覺義天禪師(一○五五～一一○一)，乃高麗文宗的第四子。初學華嚴(圓融)，旁通戒律、法相、涅槃、法性(三論)及禪宗，精研儒學，受封為「佑世僧統」。因感慨天台宗未能大事弘揚，於宣宗二年(一○八五)，率弟子等入宋求法，甚受神宗禮遇。先後參訪佛印了元、慧林宗本、淨源、慈辯、大覺懷璉等五十餘碩德，廣學華嚴、天台、律、禪等。在臨回國時，特訪天台山，拜智顗祖師塔，述發願文：「予發憤忘身，尋師問道，今已錢塘慈辯講下承稟教規，他日還鄉，盡命傳揚。」及至攜帶經書千餘卷歸國，宣宗為其建寺，乃仿中國天台山國清寺，亦稱國清寺，天台教學乃廣傳高麗。其實天台學早在新羅時期即有法融等至唐師事天台六祖湛然而傳入之說，唯傳揚不廣。高麗初期中國吳越王(九四五～九七八在位)崇佛，因戰亂，經籍焚燬，故遣使到日本和高麗請天台教籍，而義天入宋時，也傳入華嚴教籍，此對宋代華嚴教學有重要貢獻。

*18　智訥(一一五八～一二一○)所傳曹溪宗，特別吸取華嚴、淨土的教義，是將九山禪門集大成的禪宗宗派，倡頓悟漸修、禪教兼修。神宗元年(一一九八)，棲隱於智異山的無住庵，專修內觀。一日，讀《大慧語錄》豁然大悟。神宗三年，於松廣山吉祥寺結社，前後十一年廣宣禪教。熙宗元年(一二○五)，改松廣山定慧社為「曹溪山修禪社」，提倡先悟後修、定慧雙修，成為朝鮮禪的根本道場(即今曹溪山松廣寺)。曹溪宗一名是據李朝趙宗著所撰的《全羅南道昇平曹溪山松廣寺嗣院事蹟碑》中載「借用山名，設曹溪，始興南宗」，表示繼承南宗禪六祖惠能的法脈，乃以其所居之曹溪山為宗名，故稱曹溪宗。

*19　據《韓國宗教年鑑》載，一九九二年韓國已立案的三十六個佛教團體中，曹溪宗信徒人數仍冠於全國。且為居次位的太古宗人數的四倍多。不僅為今日韓國佛教界的代表，也是最具規模的傳統宗教團體。其寺院組織分布全國，佈教方式各有特色。

*20　西元一三九二年，高麗都統李成桂發動政變，廢國王自立，遷都漢城，改回舊國號朝鮮，史稱李氏朝鮮，簡稱李朝。

*21　一九一○年，日本占領朝鮮，因此日本「僧侶娶妻」的佛教對朝鮮佛教的影響很大，到了五○年代，曹溪宗內部的獨身清修一派，與帶有妻室的一派發生多次糾紛與爭執，後來帶妻僧派僧侶分離出去，另成立太古宗。

*22　新興宗派有圓佛教、真覺宗、元曉宗、佛入宗等。

*23　圓佛教為韓國人朴重彬於一九一三年設立，一九四五年韓國獨立後，始正式宣布使用「圓佛教」之名。該教以○為其表徵，代表一般寺廟的佛像。○，是一個無始無終的圓圈，為強調佛教自性本具萬德的一種表象，並主張綜合教化、教育、慈善等三者，建立具有生產性與自立性的經濟基礎的宗教。詳見第二十課新興教團的開展。

Volume 4: Buddhist History - Class 17: History of Buddhism in Southeast Asia and South Asia 第四冊　佛教史 第十七課　東南亞、南亞佛教史

第四冊　佛教史 第十七課　東南亞、南亞佛教史

　　東南亞、南亞是位於中南與印度半島之間的國家，自古即深受佛教文化的熏陶，雖然相繼有婆羅門教、印度教、回教、耶穌教的交替存在，但這些國家至今仍深具佛教色彩，例如：莊嚴的寺院、寶塔，是時人巡禮的古蹟聖地，佛教節日*1是全民參與的慶典。此外，僧侶地位的崇高、民眾信仰的虔誠、完善的僧伽管理機構、僧伽教育普及，在在都突顯佛教在東南亞、南亞的成熟化。由於東南亞國家與佛教有緣的很多，本課僅介紹南傳佛教系統的五個重要國家，以及南亞國家中，三個佛教歷史悠久的國家概況：

　　一、斯里蘭卡佛教

　　斯里蘭卡，古稱「師子國」、「錫蘭」，該國佛教是在印度第三次經典結集後(西元前三世紀)，由阿育王派遣其子摩哂陀所傳入，當時的國王天愛帝須為摩哂陀建大寺，並於此寺舉行錫蘭第一次三藏結集*2，此寺乃成為錫蘭上座部(赤銅牒部)佛教的起源。爾後，摩哂陀的妹妹僧伽蜜多也前來建立比丘尼僧團，使得錫蘭擁有完整的僧伽組織。

　　西元前後，佛教分化為兩派：一是大寺派，仍為上座部佛教的根據地；一是無畏山寺派，則以大、小乘兼弘，聲譽逐日提高，而後由之分化出一部為逝多林派*3，三派之間以無畏山寺派為盛。五世紀時，覺音論師在大寺完成三藏的巴利文翻譯*4，並完成一部佛教百科全書《清淨道論》，而奠定大寺派的復興與教學基礎。與之同時，《島史》、《大史》*5也相繼編著問世，是為錫蘭佛教興盛時期。

　　十一世紀南印度侏羅人入侵，佛教也遭到嚴重迫害。十二世紀時，波羅羯磨跋怙一世在位，力振佛教，結集上座部三藏，因此確立大寺派為錫蘭佛教的正統傳承*6。

　　十三至十七世紀，錫蘭為葡萄牙、荷蘭等國侵佔，佛教再度受挫，直至十八世紀才由泰國長老優波離等人復興。目前斯里蘭卡的主要佛教團體有「摩訶菩提學會」、「世界佛教徒友誼會」、「青年佛教會」、「斯里蘭卡佛教聯盟」等，其中前二者致力於國際弘法上的卓越貢獻，使斯里蘭卡成為南傳上座部佛教的代表。

　　佛教一直是斯里蘭卡的傳統宗教，早期將佛陀成道處的菩提樹分枝移植於此，並迎請佛牙前來供奉，至今仍是斯里蘭卡人的驕傲。佛教對該國的影響，是遍及整個文化，從語言、文字、教育、政治、建築到生活，無不關聯。而緬甸、高棉、泰國、寮國的佛教也受其影響，這些國家至今仍然是上座部佛教興盛的地方。

　　二、泰國佛教

　　泰國，古稱「暹羅」，在十三世紀泰人正式建國以前，佛教已盛行多時，並先後傳入上座部佛教*7、大乘佛教*8、蒲甘佛教*9及錫蘭佛教*10；素可泰王朝崑羅康恆王在位時期(一二七七～一三一七)，因禮請錫蘭大寺派僧侶來泰說法、傳戒，始確定南傳上座部為主要信仰。十九世紀，曼谷王朝的拉瑪四世改革佛教，創法宗派，原有眾多僧眾即稱大宗派，這是今日泰國的兩個主要佛教派別。

　　佛教是泰國國教，佛教徒佔全國總人口的百分之九十五。國家設有宗教廳，專職宗教事務，以僧皇職權最高，目前全國約有九千餘所的佛學院和兩所佛教大學，專門致力於僧伽人才的培育。尤其近年來西方人士學佛者眾多，因此禪坐中心更是四處林立，佛教更加興盛。

　　泰國人的一生，可以說都是以寺院為中心，所以佛教寺院是宗教、社交及教育的根源。一般習俗，男子一生至少須經過一次剃度出家，才算擁有完整的人格。

　　一九五○年，泰國和錫蘭共同發起成立國際性的「世界佛教徒友誼會」，一九八八年，南北傳佛教交流融和，於美國佛光山西來寺舉行第十六屆大會；一九九八年，於澳洲佛光山南天寺舉行第二十屆大會。一九九四年，泰國最大道場法身寺與佛光山締結為兄弟寺，更是南北傳佛教融和的最佳表徵。

　　三、緬甸佛教

　　據《島史》記載，阿育王曾派遣須那迦、鬱多羅二人至金地傳教，所謂「金地」，是指下緬甸的打端一帶。當時所傳乃上座部佛教，西元十世紀之後，大乘佛教及密教傳入。十一世紀，阿奴律陀王統一全國，在蒲甘成立上座部佛教，當時錫蘭受到南印度侏羅人的攻擊，於是蒲甘王朝便成為南傳佛教的中心，長達二百年之久。十二世紀，僧團分裂為錫蘭宗派和原有的緬甸宗派*11；十八世紀，緬甸佛教又發生著衣論爭，形成偏袒派與通肩派的對立*12；十九世紀，英國勢力入侵，僧院組織成為民族獨立運動的凝聚點；一九四七年獨立後，佛教漸形復興。

　　第五次及第六次經典結集都由緬甸佛教徒所發起，對南傳三藏的結集貢獻很大。

　　至今，佛教仍是緬甸人主要的宗教信仰，信徒約佔總人口的百分之八十，無論男女老幼，一生中都要多次入寺過短期的出家生活。佛教對緬甸人民而言，不僅是精神上的信仰，也是生活的全部。

　　四、高棉佛教

　　高棉，古稱「扶南」、「柬埔寨」，早在西元三、四世紀時，已有大乘佛教的傳入*13。六世紀時，婆羅門教傳入，並一度被定為國教。九世紀，安哥王朝創立，大乘佛教與婆羅門教同時並行，當時建有安哥城及安哥寺等佛教聖蹟*14。十三、四世紀後，緬甸、暹羅等先後傳入錫蘭上座部佛教，終使高棉成為上座部佛教國家。

　　一八六三年，高棉淪為法國殖民地，然高棉王室仍舊存在，佛教因受王室護持，亦能傳揚發展*15。一九五四年，高棉獨立，原有佛教的僧伽教育機構更形發展，憲法並規定佛教為國教，國王是當然的擁護者。全國至少百分之八十五的人口信奉佛教。主要僧團組織有大宗派和法宗派二大教派*16，另有二大佛教社團：「世界佛教徒友誼會柬埔寨分會」與「居士巴利學會」。

　　一九七○年，高棉暴發內亂，佛教因而受到迫害，但佛法早已深植在高棉人的心中，因此，在國內佛教徒及外國佛教機構的努力重建下，佛教已逐漸復興，而流亡海外的僧侶們更積極弘法，在美國已有五十座以上的道場。

　　五、寮國佛教

　　寮國，古稱「老撾」，史上記載，在十四世紀法昂王在位時，由高棉傳入上座部佛教*17。十七世紀蘇里亞旺王朝時，佛教極盛，首都永珍一度成為東南亞佛教中心*18。十九世紀，寮國成為法國的殖民統治，佛教發展停滯。

　　一九五四年，寮國獨立，佛寺佛像的鑄造、僧伽教育機構的設立，充分顯示佛教的蓬勃發展。國家設有和泰國一樣的僧王等僧伽組織，憲法並規定「佛教為國教，國王是最高保護者」、「國王必須是熱心的佛教徒」，佛教在國家支助護持下迅速發展。唯在一九六○年起，政府又陷入政治和軍事的分裂狀態，內戰連連，佛教的發展更形艱難。

　　雖然國家危亂，佛教依然是寮國人民的生活重心，舉凡婚喪喜慶、衣食住行，甚至受教育，都離不開佛教的範籌。一九九○年，寮國的憲法草案將佛教的菩提樹葉作為國旗的圖案，顯示寮國的佛教已有復興的展望。

　　六、尼泊爾佛教

　　尼泊爾是佛陀的出生地，西元前三世紀，阿育王巡禮佛蹟時，曾小住於此。西元八世紀，尼泊爾佛教即與印度教、民間信仰混合，成為密教形式的大乘佛教。十三世紀，印度受到回教迫害，不少僧侶攜入大量經典，使尼泊爾佛教達於鼎盛。目前，尼泊爾佛教以藏傳佛教為主，盛行紀念佛陀足跡、崇拜金剛杵、鈴等宗教活動，充分展現了密教的色彩。

　　七、不丹佛教

　　不丹原崇奉西藏佛教的寧瑪派，此因八世紀中葉，印度蓮花生從西藏返印時，途經不丹，駐留宣教之故。十一、二世紀，西藏佛教各派已在不丹十分活躍，尤以竹巴噶舉派最盛。十六世紀時，即由此派的法王組織中央政府，採政教合一政策，行政由在家居士統籌，法王以轉世方式統治不丹，因此竹巴噶舉成為不丹的國教。目前不丹人幾乎全是佛教徒，而「世界佛教徒友誼會」在不丹成立分會之後，許多年輕僧侶開始前往世界各佛教國家參學，帶給不丹佛教更大的發展空間。

　　八、孟加拉佛教

　　佛教在孟加拉的歷史悠久，七世紀時，佛教已相當興盛。自七世紀到十二世紀末是孟加拉佛教的黃金時代，阿底峽與戒賢都曾到此國弘教。十三至十九世紀，孟加拉佛教陷入衰頹期，直到摩訶斯他皮爾法師發起宗教改革，重組僧團，佛教才又慢慢重燃生機。時至今日，佛教雖是弱勢宗教，佛教徒只佔全國人口的千分之六，屬於上座部佛教，但全國仍有六百多間佛寺，並有一百五十餘所佛學院，在政府的管理下，還設有巴利文和梵文委員會。另外，佛教亦致力推動慈善事業和社會文化活動，並有廣播和電視的弘法節目，因此佛教在孟加拉仍具有一股力量。

【注釋】

*1　南傳上座部佛教徒認為佛陀降生、成道、涅槃都是在陽曆五月的月圓日，故此三個節日的匯集節慶，即稱衛塞節。南傳佛教國家均將此日列為國定假日，全民慶祝。另外，各個國家又有其特定紀念的佛教節日。

*2　摩哂陀將所攜來的上座部巴利三藏譯成錫蘭文，使佛教順利傳播。

*3　西元三○九年，無畏山寺派因引用方等部言說，造成鬱悉利耶帝須的不滿，遂帶比丘三百人至逝多林寺住，形成逝多林派，造成錫蘭佛教的第二次分裂。

*4　西元五世紀時，來自北印度的覺音論師，將大寺上座部所傳譯成錫蘭文的三藏再重新譯成巴利文，並完成《清淨道論》，成為後世研究南傳巴利藏的重要依據。

*5　《島史》為錫蘭現存最古編年史的史詩，係用巴利語記述，全書共二十二章，記載佛陀的生涯及其至錫蘭弘法的事蹟，與佛典三次結集、部派史、阿育王的皈佛等事蹟。成書時間約在西元四、五世紀，作者非僅一人，可能為當時僧寺多人所集體創作。《大史》相傳為五世紀末大名所編纂的編年史詩，凡三十七章，載錄始自錫蘭上古，迄摩訶斯那王之世，可視為錫蘭大寺派所傳的佛教史。《島史》與《大史》同為錫蘭編年史書的雙璧，而且是錫蘭佛教史研究不可或缺的文獻。

*6　十一世紀錫蘭受南印度侏羅人的入侵，佛寺、舍利塔盡成廢墟，無畏山寺和逝多林寺也難逃厄運，波羅羯磨跋怙統一了錫蘭後，請摩訶迦葉及沙利補多底舉行聖典結集，整理和注釋上座部的三藏，確立了大寺派的正統地位。

*7　依泰國人考證，西元前二四一年，印度第三次結集後，阿育王派遣傳教師至金地傳教，「金地」，是包括現在的泰國西陲，當時所傳為上座部佛教。

*8　西元八世紀，大乘佛教傳入泰境，可分兩個時期，一是印尼室利弗逝王朝時傳入，一是從柬埔寨傳入，流行範圍只局限在泰境南部。

*9　西元十一世紀，緬甸阿奴律陀王建立強盛的蒲甘王朝，並熱心提倡上座部佛教，當緬甸人統治泰國北部等地時，傳入了上座部佛教，使泰北的建築都富有蒲甘文化的特徵，故史家稱此時期的佛教是「蒲甘式的佛教」。

*10　十三世紀錫蘭比丘羅睺羅從蒲甘到泰南六坤弘法，成立錫蘭僧團，聲譽遠揚至素可泰，受到國王的信仰，使錫蘭上座部在泰國獲得普遍的發展，影響泰國佛教最為深遠。

*11　十二世紀，錫蘭佛教大盛，尤以大寺派勢力最強，緬甸遂有留學錫蘭者，車波多即於大寺受戒，留學十年，始伴四名比丘回國，創錫蘭宗派。

*12　一七○八年，薩爾溫江西岸的睢那毗楞伽羅上座，命沙彌們出寺或入市邑時，可著衣偏袒右肩，及持棕櫚扇遮陽；但另外一些地方的長老則教誡弟子進入市邑時，需被覆兩肩，持棕櫚扇才如法，就這樣形成兩派的對立，達七十五年之久。

*13　據《梁書．海南諸國傳》卷四十八載，在三國時代，吳國曾遣康泰、朱應到扶南宣化所傳當為大乘佛教；西晉永寧元年，該國國王更遣使來獻鏤金龍佛像與象牙塔，可知三、四世紀之交，佛教已傳入此地。

*14　在安哥城中有雄偉的伽藍建築，並雕有世自在神像(即觀音菩薩)；另在城南有安哥寺，是十二世紀中葉的蘇利耶跋摩二世所建。十五世紀時，安哥城被泰人所陷，安哥城遂告荒蕪。直至一八五一年後，由法國學者伯希和等發現，安哥古蹟又重現於世。

*15　例如：巴拉安瑞王、帕拉諾路當姆王曾下令收集佛教文物，並鼓勵三藏聖典的研究，提倡僧伽教育；帕拉絲壽瓦王建立皇家佛教圖書館，創辦巴利文學校；絲壽瓦慢尼峰王設立譯場，將巴利文典籍譯為高棉文等。

*16　大宗派，是傳統的派別，僧人佔全國僧人總數的百分之九十；法宗派，來自於泰國，普受貴族人士的信仰，人數雖少，但影響不小。

*17　法昂王年幼時曾隨父流亡高棉，受摩訶波沙曼多的教養，妻為高棉王女，係虔誠佛教徒，法昂王統一全國後，請高僧，鑄佛像，建沙曼寺，使寮民漸漸轉信佛教。

*18　一六三七年，蘇里亞旺王登位後，政治修明，亦重視宗教，創造五十七年的和平繁榮，使當時的寮國成為東南亞佛教的中心，其光芒射到鄰近的國家，有不少的泰國、柬埔寨的出家人至永珍參學。

Volume 4: Buddhist History - Class 18: History of Buddhism in Europe and America 第四冊　佛教史 第十八課　歐美佛教史

第四冊　佛教史 第十八課　歐美佛教史

　　佛教與歐洲接觸，可溯於西元前三世紀印度阿育王派遣傳教師至印度境外弘傳佛法之時*1。前二世紀後半期，希臘彌蘭陀王則是最早信仰佛教的歐洲人。西元五至九世紀之際，耶穌教集中教會權力，佛教教義始漸失傳於歐洲。十三世紀蒙古打通亞歐的交通，馬可波羅兩次造訪我國元朝，把佛教介紹到歐洲世界*2。十五世紀末以後，由於歐洲殖民政策的結果，學術上的佛教研究再度勃興*3，主要的國家有英、德、法等國。

　　而美洲佛教的傳入，早在西元五世紀時已有佛教的弘傳者從亞洲的堪察加橫跨白令海峽，到達北美的阿拉斯加弘傳佛法，特別是在中美洲*4，爾後被耶穌教及強權者所隱沒。近代佛教的再傳入，則要從美國談起。一八七○年左右，佛教隨日本僑民遷至夏威夷而傳入，約於一八九九年再輾轉傳到舊金山*5，佛教便正式踏上美國本土，同時也北傳至加拿大。

　　一、德國佛教

　　德國人性好沈思，是西方國家之中最早體會佛教真諦，並禮讚佛教教義的國家。十七世紀的萊布尼茲，十八世紀哲人康德，十九世紀初期的許多哲學家如叔本華、尼采及音樂家華格納等，都是佛教的崇信者*6。佛教思想藉由這些哲學家、藝術家的啟蒙，於十九世紀得以在德國扎根。

　　一八一八年，德國開設第一個梵文、印度學研究所，迄今設立相關佛學研究所的大學已有許多，弘揚佛教義理的書籍刊物、機構亦陸續出現*7。一九○三年，德國音樂家古斯出家，是德國第一位比丘，此後有許多德、法、美、荷人跟隨學佛。納粹政權及第二次世界大戰期間，德國佛教受到影響。一九四五年，德國戰敗後，各地佛教團體又漸成立*8，呈現百花齊放的景象。近幾年來，佛光山與國際佛光會以建設人間淨土為主旨，正積極的建寺發展中*9。

　　二、英國佛教

　　英國佛教早期以學術研究為主，內容包括南傳、西藏及大乘佛教。主要的貢獻有：一八七五年蔡特斯完成最早的一部《巴英辭典》；一八八二年戴維茲成立「巴利聖典協會」，將巴利三藏及注釋有計畫地翻譯成英文，而為英國佛教的發展鋪路；荷吉森*10在尼泊爾發現梵文貝葉經典，為歐洲研究大乘佛教的濫觴；阿諾德的詩篇《亞洲之光》問世，被譯成十多國語文，接引許多讀者信仰佛教；狄斯羅斯著《西藏語文法》、《藏英大辭典》，便利了藏傳佛教研究；斯坦因在敦煌千佛洞發現古經典文物，則引起西方學界對西域佛教的研究。近代英國佛教則以孔茲*11為研究大乘佛教的佼佼者，被譽為歐洲佛學大師。

　　佛教在民間展開弘法活動，始於一九○六年傑克森在海德公園的宣揚教義，此後佛教漸為一般民眾所知*12，遂使佛教組織漸立，如「不列顛愛爾蘭佛教會」、「佛教協會」、「西方佛教僧團之友」、「法光寺」以及專弘西藏、南傳佛教的中心等。一九五四年，「摩訶菩提協會」在倫敦創建「倫敦佛教精舍」，是南傳佛教在歐洲的第一座佛寺。

　　一九七○年代，日本佛教傳入英國，以禪宗、淨土真宗及真言宗為主。中國佛教除了太虛大師曾於一九二八年至英國弘揚佛法外，目前佛光山在英國已有數個道場*13，國際佛光會也設有協、分會，以推廣人間佛教。

　　三、法國佛教

　　西方首先以系統化的方法來研究佛學的國家是法國。一八二六年布諾夫與德國拉森合著《論巴利語文》，而開西方研究巴利文風潮；爾後，在巴黎組織「法亞協會」，並首開以梵、漢、藏文版本對照的翻譯法，更開啟佛學研究的風氣，故有「歐洲佛學研究之父」的稱譽。繼之，在梵文翻譯上最重要的人物是列維，校譯有安慧的《唯識三十頌釋》、無著的《莊嚴經論》等，為佛教哲學與歷史研究開闢新天地。法國大乘佛教另一位著名學者是蒲仙，他最大的貢獻是將世親的《俱舍論》譯為法文，為研究說一切有部的先驅。

　　一九七五年，越南淪為共軍統治，移民法國的越南人開始設立佛教團體；日本禪宗、日蓮宗與西藏的佛教也紛紛傳入，並建立據點。中國大乘佛教的弘揚，則始自一九二八年太虛大師的弘化*14。一九九一年佛光山亦前往建寺，目前已有多所道場設立。國際佛光會也設有協、分會*15，積極弘揚人間淨土。

　　四、美洲佛教

　　二十世紀的五、六十年代，日本僑民大量遷入中、南美洲，佛教的信仰也隨之傳入，但語言的障礙，佛法的弘傳，仍停留在亞裔僑民中。但是這個時期的藏傳式佛教已漸流傳，形成兩大主流：一為日本禪宗、「日蓮正宗創價學會」*16，二為藏傳佛教。當學禪的風氣開始在白人社會開展時*17，許多禪學中心與禪修道場便因應而生。而日本禪學泰斗鈴木大拙在美國哥倫比亞大學講授佛學，對佛學研究的發展，亦功不可沒。又「創價學會」因戰後美軍由日本撤回而傳入*18，至今已成為美國最大的佛教宗派。一九七○年代因中共武力進入西藏，喇嘛紛紛逃離，部份輾轉來到美國，於是藏傳佛教在美國奠基。

　　中國佛教方面，則有聖嚴、顯明、淨海、浩霖等諸位法師陸續前往弘法建寺。一九八八年，佛光山在洛杉磯創建西來寺*19，國際佛光會總部也在此成立，十年來舉辦了各項活動與國際學術會議，積極拓展人間佛教事業。至今，佛光山已在美國興建了二十多所道場，並創立西來大學，成立國際翻譯中心。如此結合教育、文化的弘化目的，實為推動美洲佛教的本土化，發展屬於西方社會文化的佛教。

　　一九九二年起，佛光山再將弘化腳步延伸至中、南美洲，目前在巴西、哥斯大黎加、巴拉圭、阿根廷等國設有道場，國際佛光會也成立協、分會，因此為美洲佛教的弘傳打開人間佛教的大門。

　　五、俄國佛教

　　俄國佛教真正有歷史可考是在十七世紀時，由信奉藏傳佛教的蒙古族卡爾米克人及布利亞人傳入。一七四一年，俄國伊莉莎白女皇下詔，敕封可汗喇嘛為佛教最高行政首長，因此促進了佛教的發展。其後，布利亞的佛教寺院及組織如雨後春筍般相繼建立*20，僧侶的地位更形提昇。

　　十九世紀後，在沙皇的鼓勵下，佛教的研究及經典的翻譯大為興盛*21。其中，最具名望的是多爾耶夫喇嘛，他曾被任命為達賴十三世的宗教顧問，並且為西藏與蘇俄的外交關係穿針引線。一九一二年得到達賴支持與授命，在聖彼得堡建卡拉加哈跨(kalacahakra )寺，每年定期舉辦法會與結夏安居，是第一座在歐洲國家首都舉行佛教儀禮的佛寺。

　　一九二九年，史達林當政，大肆毀佛，直到二次世界大戰後，情況才獲得改善。蘇聯政府開始准許佛教建造寺院，被放逐國外的學者也陸續回國，美、韓、印等國的佛教學者開始到蘇聯授課，佛教又在學術研究浪潮的推動下漸露曙光。一九九三年，國際佛光會在聖彼得堡與莫斯科成立協會，有助於佛教在俄國的傳播。

　　目前歐美許多國家都已有佛教的傳播，特別是國際佛光會所推動的人間佛教，更是遍及於大小國家中*22。

【注釋】

*1　根據阿育王石柱敕文第十三的記載，佛教已遠播小亞細亞以西，遙及巴爾幹半島、埃及等地。

*2　元朝帝國打通亞歐的交通，加強了東西方的交流。馬可波羅兩次訪中國元朝，受到忽必烈的接待，著有《馬可波羅遊記》，書中敘述他自喀什米爾所見藏傳佛教，新疆和河西走廊的西域佛教，北京至江南的漢傳佛教，及中南半島、馬來群島至錫蘭的南傳佛教等，在歐洲影響極大。

*3　為便於統治殖民國家，又為宣揚耶教，不得不研究語言學及宗教學佛教。又佛教教義與耶穌教上帝創造人類觀點不同，更激起歐人對佛教的研究。各國最初以研究佛教文獻為始，法國以大乘佛教研究、考古學研究入手；英、德以巴利語佛教文獻翻譯、考古學研究等為主流。

*4　當時有五位比丘從喀布爾航海到扶桑(即今之美洲大陸)制定佛律，傳入佛書和佛像，並以出家戒律開化民俗。

*5　一八九九年，淨土真宗西本願寺僧侶園田宗惠以及西島覺了到達舊金山，向當地日僑傳教，創立北美佛教會，是為美國第一個佛教組織，一九四二年更名為「美國佛教會」。

*6　萊布尼茲的《辯神論》一書，即引用了一些佛學典故；康德經常在著作及演講中提及錫蘭、緬甸、西藏及中國的佛教，讚歎僧侶上求下化的精神，並曾向友人赫斯說，他堅信佛教輪迴的道理；叔本華不僅廣搜，並研究佛典，著作中常引述佛理，且讚美佛教是「世界所有宗教中最卓越者」，家中供有佛像，並以佛教徒自居，是德國最具影響力的哲人；崇拜叔本華的華格納則頌揚「佛陀人生觀的偉大，使其他學說在相較之下，顯得微不足道」；尼采則以牧師兒子的身分，大膽的稱揚「佛教的真實性，高於耶穌教一百倍」。

*7　一八八一年，奧登堡在柏林出版《佛陀生平．教義與教團》一書，該書確立佛陀與佛教僧團的歷史，打破視佛陀為神話傳奇的謬誤；之後又編輯巴利《律藏》，將其中「戒本」譯成英文。一九○三年，塞頓杜克創立「德國佛教傳道會」，是德國第一個佛教團體，該會一九○五年出版《佛教徒》，是西方第一本佛教刊物；同年，在柏林建立分社，將該會改為「德國佛教會」。一九○七年又成立「大覺中心」。一九○九年，三界智成立「德國巴利文學會」。一九一一年，「摩訶菩提協會」在來比錫設立德國分會。一九二一年，法官格林成立「德國佛教團」。一九二四年，醫師達克爾成立「佛教精舍」，藏書豐富，為當時歐洲的佛教重鎮。一九二一年，斯坦基創「佛陀團體」(後改名「佛教團體」)。

*8　戰後德國佛教團體逐漸成立，如「韋勒出版社」先推出《阿育王文庫》。一九四九年，自慕尼黑佛教團體加入「摩訶菩提協會」後，各大城市如柏林、法蘭克福、漢堡等地相繼加入。一九五一年，柏林佛教徒成立「柏林佛教會」；一九五四年，「漢堡佛教會」成立；一九五二年，葛文德喇嘛在西柏林成立「聖彌勒壇城西方教團」，為德國第一座密教寺院，一九五八年正名為「德國佛教聯盟」。一九八四年，此聯盟為與耶穌教取得平等的合法地位，成立「德國佛教總會」，日本各宗派亦隨之設立道場。

*9　從一九八八年起，就有德籍人士向佛光山求受三壇大戒。一九九二年，滿徹法師到西柏林弘法並籌建道場，至今已有「柏林佛光山」、「萊茵禪淨中心」、「法蘭克福禪淨中心」、「漢堡佛光緣」等，而國際佛光會亦隨之在各處成立協會，積極弘揚人間佛教。德國總統賀隆先生(Roman Herzog)曾於一九九六年邀請柏林佛光協會代表至官邸參加文化活動，乃中國團體首度獲此殊榮者。

*10　荷吉森於一八三三至一八四八年間，在尼泊爾發現梵文貝葉經典三百八十一部及紙本梵夾多件，荷吉森除自己致力翻譯刊行外，並贈英國倫敦大學、牛津大學、法國著名佛教學者布諾夫(後藏巴黎圖書館中)及印度人密多羅(後藏加爾各答圖書館中)。

*11　孔茲於一九五一年出版《佛教本質及發展》，一九五四年與華利、荷娜小姐及西藏佛教專家史尼古夫合著《各時代佛教經典》。後獻身大乘佛教研究，尤其是《大智度論》。因學識豐富，譯筆精確，是近代研究大乘佛教的佼佼者，被譽為當代佛學大師。

*12　佛教在英國原只是一種學術研究，至傑克森始被認為是首位英國實踐佛法的佛教徒，他自營書店，流通佛教書籍。

*13　目前有倫敦佛光山、曼城佛光山、雅適士佛光緣、英國倫敦協會、英國曼徹斯特協會，經常舉辦各種多元化的弘法活動，如佛教藝術季與中華文化系列慈善義演、供僧法會、和平對話－－宗教與社會的融和、中小學教師研習營、各國寺院巡禮、慰問老人院等活動。

*14　一九二九年在太虛大師促成下，羅絲貝莉女士成立「法國佛教友誼會」，後更名為「巴黎佛教協會」，於一九三九年出版《佛教思想雙月刊》，並定期舉辦佛教活動等。

*15　慈莊法師與依晟法師在巴黎郊區梵得樂鎮，以盧瓦雷諾古堡作為「巴黎佛光山」，成為佛光山在歐洲的第一座寺院，隨後亦成立巴黎佛光協會、巴黎道場。

*16　為在家信眾團體。尊日蓮正宗傳統教義，認為依「南無妙法蓮華經」七字就能成佛。主張只有獲得「利、善、美」的價值，才能達到追求幸福的最高生活目的。

*17　一九四五年後，許多美國人前往日本學禪，回美傳授。由此影響五十年代末期出現的披頭族，許多作家、畫家、音樂家不滿西方傳統，而對禪產生興趣，形成披頭禪的熱潮。一九六五年又有崇拜寒山自然風光的嬉皮禪。此二派均與正統的禪有別，惟許多嬉皮後來成了正統禪的修行者。

*18　二次大戰後，美國士兵派駐日本，其中有許多人娶了當地女子為妻。據統計，當時約有五萬名戰爭新娘，這些婦女大多信仰日蓮正宗，在隨丈夫回美國之後，將此信仰帶回美國，她們自組團體，自建廟宇。一九六三年，貞永昌靖投入該宗，並在他的積極宣揚下，信徒大增，才使得日蓮宗成為五十至六十年代美國佛教的主流。

*19　一九七六年，星雲代表中國佛教會組團訪問美國，並慶祝美國獨立兩百週年，期間弘揚「人間佛教」的理念受到熱烈回響，乃應美國友人與當地信徒邀請，前往建寺弘法。一九七八年派遣慈莊法師、依航法師赴美籌備建寺，並預先將道場命名為「西來寺」。歷時七年，經過六次公聽會，一百三十五次協調會，終於在一九八五年獲准建寺，一九八八年落成。西來寺建築宏偉，落成之後備受讚賞，當期《生活雜誌》形容「西來寺」是美國的紫禁城，並將之譽為西半球第一大寺。

*20　當時的佛教組織有：「禪理學會」、慈國寺的「曼巴醫學會」、阿津廟的「信條神學會」等。他們使得寺院不僅僅是宗教中心，更是教育、文化、醫學的中心。

*21　在佛學的成就除多爾耶夫喇嘛外，著名的佛教學者有米那耶夫、瓦西里也夫、徹爾巴斯基等人，這批學者各有專攻與著作，有的曾參訪錫蘭、印度等地，有的則與其他國家的學者進行合作研究。

*22　歐美國家中，佛教較為流行的國家尚有：
　　(一)加拿大：約在十九世紀末期，佛教由日本傳入，之後由於中國、東南亞和南亞的移民增加，佛教逐漸壯大，也使加國的佛教包括了整個佛教世界。佛教徒多集中在多倫多、溫哥華和蒙特利爾三個地方。一九八○年，由中、日、韓、斯里蘭卡和西藏等法師及信徒共同組織一個全國性的佛教會，稱為「多倫多佛教聯盟」，後更名為「加拿大佛教會」。目前在加國的佛教組織很多，佛光山也在溫哥華、多倫多、渥太華等地設有多所道場，國際佛光會亦設立協、分會，對加國佛教的普及，發揮很大的功能。
　　(二)捷克：一三四八年，布拉格大學即設有巴利文佛學課程。十九世紀後，研究佛學最著名者有：保羅達克、英人留布波羅查嘉博士、溫新梁博士等。目前在捷克各大城市多設有禪坐中心，佛光山亦設有「捷克布拉格佛光緣」弘揚人間佛教。
　　(三)芬蘭：一八八六年出版第一本佛書，一九四五年，芬蘭第一個佛教會成立，開始佛教弘法活動。目前已有日蓮正宗、越南、藏傳等佛教組織。
　　(四)瑞士：佛教活動在落桑、日內瓦地方頗為活躍。有《諦觀評論雜誌》等佛教期刊出版。設有「歐洲新佛教會」，擁有許多斯里蘭卡籍的信徒。近年佛光山有「瑞士佛光山」、國際佛光會有「瑞士協會」的成立。
　　(五)瑞典：一九五四年，斯里蘭卡那拉達法師應邀在大學講授佛學，「瑞典佛教會」因而成立。此後致力於佛典翻譯、研究者逐漸增多，西藏的佛教中心也在各處成立。近年則有佛光山的「瑞典佛光山」，國際佛光會的「瑞典哥登堡協會」、「瑞典斯德哥爾摩(非漢語系)協會」陸續成立。
　　(六)比利時：是天主教國家，學佛人數不多，以集會討論為主要活動，有居士發行期刊。近年國際佛光會成立「比利時協會」，以推廣人間佛教。
　　(七)意大利：一二九五年，馬可波羅從中國回到祖國，意大利人首次聽聞佛法。到了第一、二次世界大戰期間，學術界開始熱衷於佛教的研究，其中以度機居士所創「東方學學院」對佛教的傳播貢獻甚大。六十、七十年代，藏傳佛教大量傳入，日本禪宗亦隨之跟進，近年則各宗派之間呈現融和景象。
　　另外，如歐洲的匈牙利、奧地利、荷蘭、丹麥、挪威、西班牙、葡萄牙；美洲的巴西、阿根廷、巴拉圭、多明尼克、哥斯達黎加、墨西哥等，雖然佛教還在發展初期，但仍有佛光山所成立的道場及國際佛光會協、分會推動人間佛教，如荷蘭佛光山、西班牙禪淨中心、西班牙巴塞隆納佛光緣、葡萄牙佛光緣等。

Volume 4: Buddhist History - Class 19: History of Buddhism in Other Countries 第四冊　佛教史 第十九課　其他國家佛教史

第四冊　佛教史 第十九課　其他國家佛教史

　　一、香港佛教

　　「東方之珠」的香港，在西元五世紀間有晉代奇僧杯渡禪師渡海在青山建杯渡庵*1，成為最早的香港佛教寺院。一八四二年後，英國統治香港，佛教一切活動隱沒在山林間，以農禪為主，其中以大嶼山紀修和尚創建的十方道場(寶蓮禪寺前身)為代表。

　　一九一六年初，港紳潘達薇、陳靜濤等組織佛學會，香港正式有研究佛學的組織，這也是都市佛學的發起。爾後，太虛大師應邀到香港弘法，鼓吹佛教改革運動，也推動香港佛教界再生運動，紛紛以素食館為傳教所，成立居士林等，更帶動都市弘法的熱潮。此後，寺院、佛教組織相繼成立。

　　第二次世界大戰及國共戰爭時期，不少僧侶陸續從大陸到香港，如：若舜、靄亭、茂峰、寶靜、通一、芝峰、虛雲、倓虛、筏可、樂果、海仁、定西、印順、太滄、證蓮、優曇等，可說集全國僧侶的精華，對於近代香港佛教的發展有著重要的貢獻。同一時期尚有香港本地僧信，如：慈祥、覺一、何張蓮覺、陳靜濤、林楞真、王學仁等共同弘護，為香港佛教發展奠定穩固基礎。

　　今日香港以大乘佛教為主，各宗並容，尤以禪、淨、法相和密宗最為興盛，高僧大德有：覺光、永惺、聖一、洗塵、圓果、松泉、暢懷、羅時憲、霍韜晦、吳汝鈞、高永霄等。在弘法活動方面則呈現多樣性發展，包括：文化、教育和慈善等。其中，佛光山每年在香港紅磡體育館舉行的大型現代佛學講座，獲得香港佛教界的支持，掀起一般社會大眾學佛的熱潮，更使香港佛教趨向現代化與人間化。

　　二、越南佛教

　　佛教傳入越南，約在西元二世紀末，由中國的牟子*2、康僧會*3等人，將佛法傳到交趾一帶(今越南北部)。十至十四世紀，由於李、陳王朝*4的護持，佛教達於鼎盛，並以中國南宗禪為主流。十七世紀，淨土宗取代了禪宗的地位。十九世紀末，因法國的佔領而使佛教衰微，直到第二次大戰後，越南獨立，佛教才逐漸復甦。

　　近代的越南佛教因有心珠、素蓮、智海、玄微、一行等諸位法師的修寺興學、創辦雜誌和成立佛教組織，才帶動了佛教的發展。一九六三年，吳廷琰為維護天主教而破壞佛教，不允許佛誕節懸掛教旗事件，造成廣德等七位僧人的引火殉教*5。一九七五年，西貢淪於越共，隨著難民的逃亡世界各國，越南佛教便傳到法、美、澳等國，這是越南佛教徒強烈宗教情操的表現。

　　三、菲律賓佛教

　　西元八至十三世紀，佛教隨著印尼室利弗逝王朝的力量傳入此地，可惜尚未生根，回教就跟著東來。爾後，西班牙的殖民主義者更挾天主教的威勢，強迫人民放棄固有信仰，幼弱的古菲律賓佛教至此消滅。菲律賓成為遠東唯一的天主教國家。

　　近代菲國的佛教是隨華僑而傳入，一九三一年，「旅菲中華佛學研究會」成立，不久，性願、瑞今等法師創建第一座正信寺宇－－信願寺。爾後，念佛共修、佛經講座及社會教育、福利、慈善等事業陸續展開。一九八九年起，佛光山前往弘法，建有佛光講堂、慈恩寺及多所佛光緣，國際佛光會亦於此設立協會，使得原來只弘揚於華僑之間的佛教，更廣及於菲律賓民眾之中。

　　四、新加坡佛教

　　新加坡居馬來半島南端，華人佔全國人口的四分之三，因此中國大乘佛法在此流傳甚廣，尤受中國閩、粵影響為甚，故有禪、淨兩大派的形成。南傳上座部佛教因錫蘭、泰國的移民不少，也占有一席之地。

　　一九五○年代以後，台灣佛教進駐此地，使佛教有更多樣化的發展。雖然新加坡地狹人稠，但寺院林立，形成「兩巷一庵，一街三寺」的特殊景象。「新加坡佛教總會」由宏船法師擔任會長，是當地較有組織與力量的團體，一九五一年，更成立「世界佛教徒友誼會新加坡分會」，由畢俊輝居士擔任會長。

　　新加坡的高僧輩出，如宏船、廣洽、優曇、演培、常凱、隆根等法師，創辦文殊中學、佛學書局、施診所等，但因使用英語的人數增加，而華裔道場仍以華語為主，故難以吸引青年知識分子。國際佛光會新加坡協會，自一九九五年開始，每年舉行佛學講座及梵唄音樂演唱會，即為接引青年學佛，開發佛教的生力軍。

　　五、馬來西亞佛教

　　佛教傳入馬來西亞可分二期：早期受印度文化的影響而有狼牙修佛教王國的建立*6；十五世紀以後，麻六甲王朝太子伊斯干達沙娶回教公主為妻，下令全國改信回教，佛教因而逐漸衰微。十七世紀後，華僑渡海到南洋謀生，中國僧侶接踵而至，雖然印度的佛教早已沒落，但中國佛教卻開始落地生根。

　　今日的馬來西亞雖以回教為國教，但居於次位的佛教，自一九五七年國家獨立後，佛教團體紛紛成立*7。其中屬於全國性團體的馬來西亞佛教總會，有竺摩、金明等長老，在經過多方的努力與爭取後，終於在一九六二年促使政府將「衛塞節」定為國定假日。國際佛光會並於此設立馬來西亞協會。一九九六年，星雲曾應邀在莎亞南體育館舉行弘法大會，計有八萬人參加。

　　目前，佛教在馬來西亞仍以華族漢文系佛教為主，以英語為媒介的南傳佛教為輔。達摩難陀長老是南傳佛教的代表者，對當地佛教的發展，貢獻很大。近來藏傳佛教、日本佛教也漸受注意，使馬來西亞佛教呈現多元化發展。

　　六、印尼佛教

　　西元五世紀初，法顯大師訪問爪哇島時，已有佛教的流行。七至十一世紀，義淨大師西行求法，途經此地，見婆羅浮屠，幾可媲美於印度那爛陀寺，佛教的興盛，可見一斑。一○○六年，摩拉匹火山爆發，佛教隨之湮沒在火山灰燼之下*8。直到二次戰後，佛教才有復甦之勢。六○年代，印尼政府採取排華政策，禁止使用中文，使得大乘佛教的傳播一度受挫。一九八三年，由於教界的努力，政府通過「佛誕節」成為國家節日，並批准「印尼佛教學校」的登記，讓佛教的弘傳透過教育而能發展。

　　今日的印尼佛教，居士林普遍設立，佛教組織如佛光協會等亦相繼成立，佛堂約三百餘所，凡此種種皆可以反映出印尼佛教未來的希望。

　　七、澳洲佛教

　　據傳，在十九世紀澳洲早期建國的淘金時代*9，佛教即隨著錫蘭商船移民而傳入，但因人數極少，佛教傳揚不廣。直至二十世紀，一些研究佛教的西方人士移民澳洲後，佛教始傳播開來。

　　其中，美籍比丘尼達摩珍納*10是最早期的開拓者之一，他在一九五一年來到澳洲弘法，先後成立「維多利亞學會」、「新南威爾斯佛學會」等。爾後，其他佛教團體相繼跟進。

　　二十世紀的後期，來自亞洲的一批批移民當中有不少佛教徒，他們在澳洲組織佛教團體，舉辦弘法活動，其中較具規模的是佛光山在雪梨所建的南天寺*11、布里斯本的中天寺*12、西澳講堂*13等道場，及國際佛光會所設立的協、分會。在他們的推動之下，對澳洲文化社會助益甚大，使得佛教在當地備受肯定與矚目，而成為近年澳洲發展最快的宗教*14。

　　八、非洲佛教

　　佛教何時傳入非洲已不可考，目前只知在一九二○年代，東非坦尚尼亞有錫蘭商人於每年的浴佛節浴佛，以及一九二七年曾由摩訶菩提協會支援，於佛誕節時用三種語言弘揚佛法*15，並印贈佛教書籍，可惜當時並無設立僧團，致佛法未在非洲弘傳，直到佛光會進入非洲之後，方有改觀。

　　一九九二年，佛光山應邀前往弘法，並於南非政府所獻六公頃的土地上，由慧禮法師興建「南華寺」*16，並陸續在新堡、布魯芳登、約堡、開普頓、德本等地成立道場；國際佛光會也在以上諸地及史瓦濟蘭、剛果等地成立協、分會。

　　一九九四年，南華寺成立非洲佛學院*17，同年十月，十位剛果青年請求剃度出家，這是非洲的第一次剃度典禮，也是佛教史上第一批黑人出家。未久，祖魯族酋長率領十餘萬人，剛果也有數千人請求皈依佛教。佛光山慧禮、依來等法師在非洲弘法的成果是輝煌的，相較於當初建寺、佈教的困難，這些驚人的成就，在在說明了「人能弘道，非道弘人」。

【注釋】

*1　杯渡禪師，據《梁高僧傳》載：杯渡之名已經不詳，因為經常坐著一隻木製的大杯子渡河，既不用帆，也不用槳，很快就能抵達對岸，因此都以杯渡稱之。杯渡庵即是為追念杯渡禪師而建立的道場，現在的青山寺正殿後方左側有一石佛巖，其古名為杯渡洞，洞前有一石雕像，即為杯渡禪師的像。

*2　漢獻帝初平年間蒼梧人，精通儒、道，醉心佛教，因漢末天下大亂，攜母避難交州(今越南河內)，而將佛教傳入越南。

*3　三國時代的譯經僧，「世居天竺，其父因經商移居交趾......篤志好學，明解三藏」(《梁高僧傳》)，可見康僧會時，越南已有了三藏教典，佛教確已流行一段時日。

*4　佛教在越南始終有賴於王室的保護與提倡，尤以十至十四世紀的李、陳二朝擁護最力，李朝先後八主都崇信佛教，大行布施，建寺造塔，迎請三藏教典或設戒場傳授戒法，第八主惠宗時，將政務委交次女佛金而出家為僧，法號「惠光大師」，惠宗的女婿陳守度趁機篡奪王位，建立了陳朝，陳朝君主也採護佛政策，使佛教發展達於鼎盛。

*5　這七位僧尼是：廣德大師、善美法師、妙光尼師、善惠長老、光香法師、清穗法師、元香法師等。他們先後以汽油浸濕了衣服，引火自焚殉教，造成國內輿論譁然，群情激憤，導致軍事政變，推翻了吳氏政權。

*6　狼牙修是一個受印度文化影響的國家，立國時期約自西元二世紀至十三世紀。極盛時，領土有現在的吉打和吉蘭丹二州，又以吉打城為貿易港，中印交通甚密。

*7　馬來西亞佛教團體可分為三種：(一)全國性的佛教團體：馬來西亞佛教總會、馬來西亞佛教青年總會、馬來西亞佛光協會、馬來西亞僧伽會、馬來西亞斯里蘭卡佛教會、馬來西亞泰裔佛教會；(二)區域性佛教團體：世界佛教徒友誼會檳城分會、三慧講堂、馬來西亞禪坐中心、慧音社、北海佛教會、迦瑪噶舉教會、慈航佛學社等；(三)寺院庵堂：青雲亭、極樂寺、佛光學舍、覺蓮苑泰佛寺、東禪寺等。

*8　西元一○○六年，摩拉匹火山爆發，印尼最著名的佛教建築婆羅浮圖亦被火山灰湮沒，佛教發展因而停頓。直到一八一五年，由於婆羅浮圖的發現，印尼佛教才又逐漸復甦。

*9　澳洲是一個由歐裔移民為主而成立的新興國家，僅有二百多年的歷史，以耶穌教為主要宗教信仰。

*10　比丘尼達摩珍納，在美國出生，於錫蘭出家，一九五一年第一次到澳洲弘法時已七十高齡，先後在墨爾本成立「維多利亞學會」、北雪梨成立「新南威爾斯佛學會」，始將佛教傳到主流社會之中。

*11　南天寺是由臥龍崗市政府獻地七十英畝，佛光山又添購二十六英畝興建而成。一九九二年破土，一九九五年十月落成開光之日，同時舉行國際佛光會第四次世界大會，海外貴賓雲集，成為當地的頭條新聞，紐省省長曾於開光典禮時肯定地表示：「南天寺不但是佛教徒和中國社區裡最重要的建築，也是新南威爾斯省裡最重要的建築之一。很感謝佛光山有此遠見，在澳洲建此一寺院，並且命名為『南天寺』，它堪稱是南半球的天堂。」由此可知，「南天寺」已獲得該國社會大眾的認同與肯定。南天寺是南半球第一大寺，其建築設計絕勝，曾榮獲澳洲政府頒發最佳建築設計獎、園藝設計獎、燈光設計獎，目前已是澳洲重要的宗教據點。除了推動一般的弘法活動之外，也積極從事社會教化及宗教融和的工作。一九九四年起，南天講堂的法師為新南威爾斯大學、雪梨大學、麥覺理大學、紐卡所大學指導禪修，主持佛學講座，並帶動各大學相繼成立佛學社，確為澳洲的多元文化注入一股活力。

*12　中天寺，乃取自佛陀的另一德號「中天調御釋迦文佛」，也有「中國人的天堂」的意思。位在昆士蘭省的布里斯本與洛根市交界處，一九九一年元月動工，一九九三年十月三十日舉行開光典禮。一九九九年佛誕節，吸引了十二萬中外人士前來浴佛。中天寺結合宗教、文化、慈善、教育的力量，融和佛教的傳統與現代為一體，致力於中澳文化的交流，因此受到當地社會的重視，住持依來法師即曾榮獲昆士蘭省社區服務有功人員獎，是當地第一位獲此殊榮的華人。

*13　「西澳講堂」位於西澳梅蘭(Maylands)，另有「墨爾本佛光緣」位於墨爾本、「黃金海岸禪淨中心」位於黃金海岸，及「南天精舍」、「南天講堂」、「中天精舍」。

*14　據澳洲聯邦政府移民多元文化及人口研究局在一九九一年所作的調查顯示，澳洲佛教徒已在十年內增加三倍，為澳洲發展最快的宗教。

*15　英語、印度語、SWABILI語。

*16　一九九二年三月八日，南非布朗賀斯特市議長漢尼‧幸尼科爾博士與市政府祕書長藍毗‧藍波切及南非駐華代表林宗遠等人代表南非政府，帶著三公頃土地的合約書到佛光山，請星雲到斐國建寺弘法。當他們親睹佛光山各項建設之後，深受感動，就在贈地的簽字儀式上當場將贈地增為六公頃，後來又增加為十二公頃。

*17　非洲佛學院旨在培養屬於當地優秀的弘法僧，並促進非洲佛教本土化。目前以高中、大學畢業的男眾為主，未來將擴展招收各年齡層及不同種族的男女信眾。

Volume 4: Buddhist History - Class 20: Development of the Burgeoning Religious Community 第四冊　佛教史 第二十課　新興教團的開展

第四冊　佛教史 第二十課　新興教團的開展

　　本課所謂的新興教團，包括十九世紀以來，以傳統佛教宗派的某些教義為根本，結合其他思想、哲理或習俗所創立的「新宗教」(新興宗教)*1，以及完全屬於傳統佛教，卻是新成立的教團。前者以發展迅速、規模最大的日本「創價學會」、「靈友會」、「立正佼成會」*2、韓國的「圓佛教」為代表；後者則以興建於一九七○年，卻已竄升為泰國規模最大的「法身寺」為代表。

　　一、創價學會、靈友會、立正佼成會

　　(一)創價學會

　　一九○三年由小學教師牧口常三郎*3和戶田城聖*4所創。創立之初，原名「創價教育學會」，屬教育理論與價值論的研究團體*5，由牧口任第一任會長，會員以小學教師為主。由於牧口及戶田都是日蓮正宗的信徒，他們將日蓮信仰融入該會，因此該會乃演變為附屬於日蓮宗下的在家信眾組織。一九四三年，牧口及戶田被政府以違反「治安維護法」及「不敬神社」罪名逮捕入獄*6，牧口因此死於獄中，戶田於一九四五年出獄，為第二任會長。他以折伏活動*7及座談會的大規模傳教方式，使該會再度復興，並改名為「創價學會」。一九五○年，該會向政府申請成為獨立的宗教法人。

　　創價學會的基本教義是以日蓮正宗「三大秘法」的思想體系為主軸*8，並糅和牧口常三郎的〈價值論〉、戶田城聖的〈生命論〉等現代思想。主張宇宙為一大生命體，其本質以佛法表示，即為「妙法蓮華經」五字，而日蓮聖人親筆書寫的「南無妙法蓮華經」正顯此理，因此強調只要信奉並唱念「南無妙法蓮華經」，就是皈依宇宙生命，並引發內心所具的佛界，達到覺悟，與宇宙生命合而為一。因此該會重視現世利益，是個新興的宗教團體。會員的每日修持，以早晚唱念「南無妙法蓮華經」七字經題為主。所奉持的要典以日蓮所著的《御書》及其對《法華經》的詮釋、日寬*9撰著的《六卷抄》等為主。

　　一九六○年，池田大作接任第三任會長後，在創價學會的基本教義上更加發揮，提出「人性社會主義」、「佛法民族主義」，組織「公明黨」，實現日蓮上人以尊重人性為基調的「王佛冥合」法華救世理想*10。另外，更提倡「地球民族主義」*11，將創價學會推向國際舞台，於一九七五年在關島正式成立「國際創價學會」，有五十多個地區、國家參加，池田被推舉為第一任會長。

　　池田之後，北條浩接任第四任會長。目前，該會由第五任會長秋谷榮之助所主持。會務發展非常隆盛，在教育、文化、宗教上的推展成效卓著，已是日本新興宗教中最大的團體。

　　(二)靈友會

　　也是屬日本日蓮宗系新興宗派之一。一九一九～一九二五年間，由久保角太郎與小谷喜美等人漸次成立*12。該會在近代新宗教的發展史上佔有重要的地位，因為包括立正佼成會、博愛同志會、佛所護念會等二十多個新宗派，都是由該會所分立出來。

　　該會總部設在東京，一九二三年東京大地震後，處處瀰漫著惶恐不安的氣氛，該會適時大力傳教，一九三四年，教徒便達一千戶，到了一九三六年，突增至十萬餘戶。日本侵華期間，該會支持戰爭政策，強調國家主義與天皇崇拜，因此受到政府保護，會務因而得以順利發展。戰後在百廢待興時，又提出「思想善導」、「社會淨化」及「婦女也可成佛」等主張，並利用祭祀祖先及各種通靈祈禱，以治病轉運的方式傳教，因此信徒遽增至五十萬餘戶，成為當時最龐大的新興宗教。一九五○年後，因漏稅等事件而造成分裂及內部紛爭不斷，發展陷入低潮。一九七一年，久保角太郎之子久保繼成擔任會長後，在總部設海外傳教局，積極向國外傳教，教團才有較大的發展。

　　靈友會的主要教義是日蓮宗法華信仰與民間祭祀祖先萬靈等習俗結合的信仰。靈友會創始人之一的久保角太郎，因受若月千勢*13及西田俊藏*14法華信仰與亡靈供養思想的啟發，宣稱個人的靈魂和祖先亡靈、三界萬靈相通，因此主張供養祖先之靈就等於供養三界萬靈，藉此得到萬靈的保佑，達到家庭幸福、國家安泰的目標。又主張祭祀祖先正是在家信徒的「菩薩行」及「自身成佛」的菩薩道。

　　該會所奉經典有法華三部經：《法華經》、《無量義經》、《觀普賢菩薩行法經》和彌勒系列經典*15。每日行持，主要是早晚讀誦久保角太郎所編錄的《青卷經》，唱念「南無妙法蓮華經」七字經題三十分鐘。但最著重的還是祖先萬靈的祭拜。綜言之，該會是日蓮法華信仰所引申出來，佛、靈結合的體系，但並不重視教義的弘揚，而以祭拜、通靈行法為主，與純正日蓮宗思想不盡相同。目前會員停留在三百多萬，由本派分立出的「立正佼成會」反而更加興盛。

　　(三)立正佼成會

　　原稱「大日本立正交成會」，亦屬於日本日蓮宗系的新興宗教。一九三八年由靈友會脫離出來的庭野日敬及長沼妙佼*16所創，會名取「立於正法，與人交往，成就佛身」之意。創立之初，力量十分薄弱，會員只有三十位。二次大戰後，因大力宣傳現世利益的思想，會員激增。一九五一年，與日本ＰＬ(完全自由)教團等新興宗教團體聯合組成「新日本宗教團體聯合會」，此後該組織發展迅速，進而邁向政治舞台。

　　該會亦以法華三部經為根本經典，以〈壽量品〉中的釋迦牟尼佛為本尊，以實現常寂光土(佛國)為目的，基本教義是受法華信仰、民間信仰等影響，而提出「妙、體、振」*17的神佛與人相互感應的宗教理論，受靈友會的影響，也強調祖先崇拜。

　　一九五七年，長沼妙佼逝世，會長庭野日敬將降神為主的神秘活動去除，強調該會是在佛陀教法下，重視日常行持慈悲、禮拜及菩薩行的「實踐宗教」。一九六○年，為紀念長沼妙佼，把會名改為「立正佼成會」。至此，該會積極參與國際事務，曾響應梵諦岡所提的「教會一致運動」，主張世界各宗教間進行對話、合作。一九七○年，「世界宗教徒和平會」( WCRP )成立，庭野為該組織日本分部的委員長。一九九一年後，會長由庭野日敬的長子庭野日擔任。目前該會在文化、教育、醫療上成果卓著，海外也成立教區，主要在北美和南美等地，目前信徒人數僅次於創價學會。

　　二、圓佛教

　　圓佛教祖師朴重彬*18，法號「少太山」，通稱「大宗師」，在圓佛教裡又被尊為「教祖」。一九二四年創「佛教研究會」，為圓佛教中央本部的前身。基於自給自足的觀念，預示以後必須建立具有生產性、自立性經濟基礎的宗教，因此一方面開創經濟機構，一方面研究佛法，並提出「以真理的宗教和事實的道德為心身兩全的實踐方法」作為宗教理念，以及文化、教育、慈善三者一體的宗教目標。

　　一九四五年，第二代祖師鼎山宋奎正式將「佛教研究會」改名「圓佛教」，他倡導教育建國，創辦「唯一學林」，後改名為圓光大學，並將開宗大師的言行及著作等，編成教典，作為信徒的信奉指針。第三代祖師大山金大舉法師，喊出「真理是一個，世界是一個，人類是一個家族，世界是一個職業場所，必需開拓成為一圓世界」，開始宣佈向世界進軍。

　　圓佛教以「○」為表徵，取代一般寺院的佛像，認為「圓」是：「一圓相，是法身佛。是宇宙萬有的本源，是諸佛諸聖的心印，是一切眾生的本性。」強調精神和物質如雙軌，缺一不可。該教以《金剛經》作為所依經典，基本教義有二：一是真空妙有的修行門，二是因果報應的信仰門。從修行門中，立精神修養、事理研究、作業取捨等三學。綜合此門的實踐，仍歸宗於禪，在理論上和精神修養上，與禪宗結合，提出「動靜一如，靈肉雙全」、「佛法是生活，生活是佛法」等無時禪、無處禪的理論。在信仰門的實踐上，特別注重社會問題，報四恩，成四要*19，作為每個教徒必要日日奉行的生活指針。

　　圓佛教具有人間性格的教義，受到社會大眾的支持，因此在教育、文化、慈善方面都有很大的發展，實踐了佛教生活化、現代化的積極作風。

　　三、法身寺

　　法身寺位於泰國曼谷市近郊，一九七○年由詹孔那雍優婆夷(法身寺住眾信徒皆尊稱老奶奶)，帶領現任住持正法乘上座和副住持定精進上座開始動工興建所成*20。

　　這座新建的寺院，雖然只有二十八年的歷史，卻是目前泰國最有名的禪修道場。其禪定的主要法門稱為「入法身法門」，是由蒙昆貼牟尼法師*21以自證法身的經驗所傳授下來。詹孔那雍老奶奶是蒙昆貼牟尼法師的首座弟子，現任住持則親受老奶奶的教導。

　　法身寺以「外界的幸福安樂來自內在詳和安寧」的思想基礎，而立其建寺宗旨：「每個人都有機會修習靜坐，都能證悟法身，獲得人類自身的真正幸福。」因此，法身寺重視靜坐，寺眾一天靜坐時間可長達十二小時，依「入法身法門」展開嚴格的訓練。

　　由於信眾日多，法身寺的建地已由當時三十二甲擴展到今日的四百甲左右。目前正在興建能容納一百萬人的「大法身舍利塔」和容四萬人同時靜坐的「國際法身堂」。法身寺的面積與寺務行政組織在泰國佛教中首屈一指，目前在國內外亦設有分寺及善友中心以擴展弘法。

　　法身寺不斷以傳統融和現代的方式呈現另一股佛教生命，在弘法活動方面，除每星期日及每年佛教節日的法會外，亦不斷接受各機關學校團體的委託，做佛法生活的訓練營。另外，在學術、文化的推廣、交流上亦不遺餘力。一九九四年十月十七日，與佛光山締結為兄弟寺，立約共創人間淨土*22。

【注釋】

*1　新興宗教或稱新宗教，是相對於傳統宗教的名稱。指十九世紀後興起的宗教，因其產生隱含錯綜複雜的文化因素與社會背景，故其發展也更形錯綜多元而難以釐清脈絡，尤其各國對新興宗教的範疇界定非但不盡相同，更或因其特殊的歷史文化背景，使新興宗教一詞不可避免地蒙上神秘面紗。諸如台灣的新興宗教有靈驗性、信徒取向、入世性及傳播性等特性，日本對「新興宗教」一詞更帶有輕蔑之意，因此各教派鮮少引用此語，至一九八○年後，取而代之的是「新宗教」一詞。

*2　自十九世紀至今，日本新宗教的數量更攀越二千大關，所以新宗教之於社會國家的影響，隨著教派的蓬勃發展而與日俱增。據一九九○年出版的《新宗教辭典》記載，收錄有三千四百個教派，分屬於道教類、佛教類和新創教派等三大類。三類中，以佛教類的教團人數最多，其中又分為日蓮、真言、淨土、禪宗等系，而以日蓮系教團的信徒最多，佔全部的七成。依一九八八年出版的《宗教年鑑》所載，信徒人數前三名是：創價學會的一千七百三十五餘萬；立正佼成會的六百二十四餘萬；靈友會的三百一十五餘萬，皆屬日蓮系。可見日蓮系在日本現代宗教的重要性。

*3　牧口常三郎(一八七一～一九四四)，不僅是一位教師，也是一位非常有思想創見的學者。他強調尊重個人，創造教育真正的價值，著有《創價教育體系》和《價值論》，是創價學會主要的理論根據。前書至今仍受日本及世界教育界的重視。一九二七年接觸日蓮正宗，而走向信仰之路。

*4　戶田城聖(一九○○～)，出生於漁民之家，經過苦學，獲得教師資格。二十歲拜牧口為師。二十六歲出版《推理式指導算術》一書，成為當時超過百萬冊的暢銷書。一九二八年皈依日蓮的佛法，並全力支持牧口的教育與宗教理念。

*5　此研究團體主要以牧口常三郎所撰著的《創價教育體系》和戶田城聖所撰著的《生命論》做為研究的中心，牧口在書中引用新康德的「真、善、美」的價值論加以改造，認為真理屬於認識範疇，而不是價值，只有利、善、美才構成價值的內容，而且主張人生的目的在追求幸福，而幸福是透過獲得利、善、美的價值來實現的，教育的目的也正是要培養創造利、善、美價值的人才。

*6　二次大戰期間，日本政府對內是進行高壓統治。當時日本政府規定各宗教須祭奉伊勢神宮的神扎－－神宮大麻(即神的牌位及神符)。但是依日蓮正宗的教義精神而言，伊勢神宮也是魔的居處，如接受神扎，即為謗法(毀謗《法華經》)，因此牧口及戶田被政府以違反「治安維護法」及「不敬神社」的罪名逮捕入獄。

*7　折伏是一種含有強烈戰鬥意識的傳教方式，這是依承自日蓮當年強烈排斥他宗的傳教方式與態度。日蓮以為末法時代唯有《法華經》才是救世之教，因此，為使眾生能得法益，應折伏他教，以他教為破法之敵。

*8　日蓮宗的三大秘法：(一)本門的本尊：為信奉的最高對象，是指《法華經‧壽量品》中所說「成佛以來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫」的法身佛。日蓮以圖繪出，即「大曼荼羅」，圖中間寫有「南無妙法蓮華經」七字。(二)本門的題目：即口唱經題「南無妙法蓮華經」七字，因「妙法蓮華經」即包含整部《法華經》的奧義，因此用口唱南無(皈依的意思)，無論惡人、善人，都能即身成佛。(三)本門的戒壇：只要唱「南無妙法蓮華經」，即等於受持圓頓戒。
　　日蓮正宗承日蓮宗三大秘法的教義，但稍有不同的是，本門的本尊是日蓮親手書寫在日蓮正宗總部大石寺中的「南無妙法蓮華經」七字曼荼羅，稱「大御本尊」。

*9　日寬為日蓮正宗富士大石寺系的學者。另日蓮講述，日興記錄的《御義口傳》及牧口常三郎的《價值論》、戶田城聖的《生命論》也被奉為要典。

*10　「王佛冥合」是日蓮護國的一種理想論，主張政治與佛法合一，國家與個人幸福一致。創價學會接受此思想，成為它的社會政治理論，認為只要透過王佛冥合，貫徹生命哲學和慈悲救世的精神，社會繁榮和個人幸福結合的理想社會便能實現，這也就是「佛法民族主義」。所謂「人性社會主義」，即是以「王佛冥合」論為基礎，以尊重人性為主而實現的理想社會。該會在「王佛冥合」的實踐上便是積極參與政治，藉著參與地方政治與參議院眾多的席次，來發揮安家建國的理想，因此在一九六四年組成「公明黨」。

*11　所謂「地球民族主義」就是建立以日蓮正宗教義為指導，世界各民族作為「統一地球民族」的世界聯邦。因此創價學會非常重視國外的傳教，並以世界和平、消滅戰爭為發展方針，「國際創價學會」就是在此理想目標的推動之下成立。

*12　一九一九年，久保角太郎、若月千勢和戶次貞雄三人在東京成立「靈之友會」，但沒有任何影響力。一九二五年，久保再與其兄小谷安吉、嫂小谷喜美組織「大日本靈友會」。所謂「靈友」，即自己之靈與三界萬靈溝通之意。顧名思義，「靈友會」是個非常重視與靈界溝通的一個宗教組織。

*13　若月千勢是個具有靈異能力的女性靈能者，能與靈界溝通。之後，久保也積極培養小谷喜美成為靈能者。

*14　西田俊藏自認是《法華經》中的常不輕菩薩，他將法華信仰與亡靈供養思想結合，而創出〈祈願唱〉的祈禱文，及祭拜萬靈的戒名形式。久保角太郎吸收他的思想，主張體現佛智的菩薩法是教導人們供養祖先，將祭拜供養萬靈改為供養祖先。而且仿〈祈願唱〉，將上述的思想作成祈願文，並抄錄法華三部經：《法華經》、《無量義經》、《觀普賢經》等經文內容，創出靈友會的教典《青卷經》，作為該會教義的依據。
　　另外，亦仿祭拜萬靈的戒名形式，靈友會總部亦授與會員祖先之靈以「總戒名」(以《妙法蓮華經》的「妙」、「法」二字分別作為女性與男性祖先戒名中的一字)，稱之為「靈鑒」，書寫頒授給會員放置於家中(相當於牌位)，作為祭祀供養之用。

*15　一九六三年，伊豆遠笠山將彌勒信仰的思想也糅進靈友會的教義裡，因此在編制新經典時，彌勒系列經典也成為所宗經典之一。

*16　庭野日敬對命運學、姓名學及七神信仰(信仰有七位神祇住於人體各部並支配人體)均多有涉獵，並對日本的多種民俗信仰有所薰習。長沼妙佼曾為天理教的信徒，善於巫術(靈能)，透過跳神感靈來傳教。所以立正佼成會的創始人與日蓮宗的信仰關係已然不深。

*17　「妙」為不可得見的神佛，「體」乃神佛顯示世間的一切現象，「振」為萬物的運動。人通過「振」而知「體」，進而感到「妙」的真實存在。構成吾人行為成功、失敗的因緣為「體」，而欲擺脫壞因緣，得好因緣，即應信奉作為「妙」的神佛，祈求庇祐。

*18　朴重彬(一八九一～一九四三)，出生於農民之家。他有感於祖國之受異族統治，以及傳統宗教與西洋傳入的信仰相衝突，認為人類精神的革命是當務之急。因此打起「物質被開闢、精神要開闢」的開教標語。一九一七年，他開始集合鄉里的同志，組織儲蓄合會，獎勵儲蓄和禁煙，協助鄰里的生產事業。一九一九年，率子弟九人進行為期三個月為國家抵禦外侮的祈禱運動。一九二四年，他們以此基礎開始了「佛教研究會」的組織，模仿禪宗「農禪生活」的方式，一方面研究佛法，一方面大量開墾荒地。他的弟子全都是一起工作的伙伴。他以宗教和道德為基礎來訓練弟子，並積極強調教化、教育、慈善三者一體的基本目標。一九四三年過世後，大弟子鼎山宋奎被推為「佛教研究會」的宗師，朴重彬被尊為大宗師。

*19　四要為：(一)自力養成，為生活能力的養成，既為己，亦可服務社會；(二)智者本位，著重於理智的培養；(三)他子女教育，為幼吾幼以及人之幼的精神表現；(四)公道者崇拜，對為國家及公眾而具捨己為人精神者，應予以崇拜。

*20　優婆夷詹孔那雍老奶奶，在慈父先逝後，拜在蒙昆貼牟尼法師座下全心修習「入法身法門」。蒙昆貼牟尼法師圓寂後，老奶奶嚴格遵循遺教，堅持不懈的弘揚「入法身法門」。一九六三年，現任住持正法乘上座(他麻猜優法師)尚在就讀農業大學時，便跟隨老奶奶學習「入法身法門」，親身受益後，邀請眾多同學與老奶奶學習。畢業後，更邀學長，即今之副住持定精進上座(巴瓦維亞昆法師)一同剃度出家，並為弘揚法身法門，發願創建世界上最好的道場。一九六九年接受帕塔雅朋撒維女士捐地三十二甲。在老奶奶的帶領下，於一九七○年(佛曆二五一三)萬佛節(佛曆三月十五月圓日)開始動工興建法身寺。

*21　蒙昆貼牟尼法師(一八八四～一九五九年)，九歲從其出家叔父受教育，後於經商駕船返途中，歷盜賊之險，感世間無常，生厭離之心而出家。曾隨丕農寺濃因他素宛諾經師習禪，並從學於蒙昆提帕牟尼(梅)法師、帕庫揚威拉(博)等法師。一九一六年(佛曆二四五九年十月)月圓日，修習心念止息法，直證「法身法門」。後任北欖寺住持，建「深修工廠」以利修行，致力弘揚法身法門。

*22　締結兄弟寺的法身寺與佛光山雙方協議的事項有：遇有重大節日，彼此互派代表參加、定期交換出版物、交換教授學生、保障佛教徒的人權及修持佛法的自由、保存國際佛教傳統、促進佛教團體間文化和教育的交流、促進人倫道德的提升等。




