Volume 5: Introduction to Schools - Class 1: Overview of Schools 第五冊　宗派概論 第一課　宗派總論

第五冊　宗派概論 第一課　宗派總論

　　佛陀的教義是極為簡明的，其究竟的目的，就是對眾生示教利喜，要讓我們從執著中醒悟過來。但由於弟子眾多，根性也不盡相同，佛陀對於這些人，並不執著於某種教義，而是採用能適合對方根性的道理，所謂契理契機為他們說法；就好比現在大學，設立種種的科系，就其興趣專長而因材施教。弟子們於佛陀涅槃後，將佛陀所說的「法」加以結集整理時，注入了很多的解釋，因此也就形成經、律、論三藏十二部經典浩如淵海的八萬四千法門的教義。

　　可是，到了後世，祖師們有的特別尊重某一個法門，有的特別崇敬某一種義理，甚至還有特別推崇某些經論，而逐漸形成分門別類的系統，並且倡導自家所崇尚的教法是最為究竟的，而產生所謂的各宗各派：在印度的原始佛教就有分為上座、大眾的二十個部派；大乘則有中觀、瑜伽的空有二宗。在中國佛教，有演繹流傳至今的律宗、三論宗、禪宗、法華宗、淨土宗、唯識宗、華嚴宗、密宗等大乘八宗，俱舍、成實，小乘二宗：共成中國佛教十宗。各宗派開宗的祖師們為了消除宗派間的衝突，而運用判教的方式來整理佛陀的教法，並且各自判別各宗的高下，也為自宗在佛陀一代時教中安立位次，如華嚴宗的五教十宗說，法華宗的五時八教說，即是目前最普遍流傳的判教。而太虛大師也立大乘三宗：法界圓覺宗、法性空慧宗、法相唯識宗*1；印順長老則立大乘三系：真常唯心系、性空唯名系、虛妄唯識系*2，來歸納所有的大乘教理。門戶宗派的興起，不僅是在印度或中國，其他重要的佛教國家中也都有同樣的現象，如藏傳佛教、日本佛教、韓國佛教......在本冊文中皆已列舉出其主要分派，因此，這裡就不再加以一一細述。

　　然而，各宗的興起，各有其道風，這是很正常的，但是我們卻不能忽略了佛陀是觀機逗教的，方便順應眾生的根機，而導入正覺。這是說明了隨著世事的轉變，會有不同的教化方式，不同的發展。因此，佛陀的說法制戒等因緣，在時間上、空間上，都不拘泥固閉，也不專重某一種修證，某一種理論，某一條戒法......。因為，假如佛法偏頗起來，而自以為是能通往正覺的大道，那是不合真理的，甚至破壞佛法的特質與圓融，更有礙於佛法的弘傳。

　　佛教傳入中國至今，約二千年的歷史，其中演變的過程也相當的繁複，為了讓大家總括的了解，我也特將其流傳與發展的中國佛教分為六個時期：第一、魏晉南北朝為經典翻譯時期；第二、隋唐盛世為八宗並弘時期；第三、五代趙宋為禪淨爭主時期；第四、元明清朝為宮廷密教時期；第五、清末民初為淨土經懺時期；第六、二十一世紀為人間佛教發揚時期。此六個時期，只是大致說明佛教在中國弘傳的情況。

　　佛教是人本的宗教，不唯十方諸佛皆在人間成道、度眾，所有高僧大德也都是在人間修行、弘法，人間佛教的慈悲、空性、中道、緣起、業力、真如，乃是一切眾生的光明和指南。為了圓滿人間佛教，必先要有以下幾點觀念：

　　一、佛教人間化

　　佛陀出生於人間，以出世的心性，做入世的事業。真正佛子也應當積極進取地從事佛教文化、教育、慈善和弘法的事業，轉娑婆為人間淨土，達到「人間佛法化，佛法人間化」的目標。

　　二、教派統一化

　　對於佛法的教義，不論是大乘、小乘各各宗派，固然有彼此的風格，但彼此之間不是批判爭執的，不是你錯我對的，而是相互的尊重與包容，相互的讚歎與融和，同中存異，異中求同。因此，我們更應做到禪淨融和、顯密融和、大小乘融和、南北傳融和，甚至要將傳統與現代融和，共同恪遵佛陀的慈心悲願，融和五乘十宗，修持三學而圓滿佛道。

　　三、教理科學化

　　為了將佛法密切的應用於生活中，需要推行科學的佛教、生活的佛教，從生活上的衣食住行、人際往來的關係中，去推動以道德為本，有利於社會的現代化佛教。其中運用現代化的文明科技、語文、網路，節省了時空、人力，將佛法廣泛流傳，並且提倡以服務、奉獻、精進、耐勞等做為現代化的修行、試驗、考察、實證，提高眾生對佛教的認識與信仰。

　　四、度眾國際化

　　佛法不分種族、宗教、國家，因此在世界的每一個地方，都要努力推動淨化人心，福利群生的工作，甚至要結合各地人士的力量，共同為世界和平、社會福祉來努力。同時更要擴大胸襟，包容異己，群策群力，以法界為心，以地球人自居。

　　今日的「佛教是人間的佛教」，這是佛陀的本懷，這個發展方向早已被世人接受了，懇切的希望我們都能開發自性，昇華人格，將佛陀的悲智願行落實人間。

【注釋】

*1　太虛大師立大乘三宗：法性空慧宗、法相唯識宗、法界圓覺宗。法性空慧指各部《般若經》及宗《般若經》的諸論；法相唯識包括法相學與唯識學；法界圓覺學指《法華經》、《維摩經》、《華嚴經》、《楞伽經》、《楞嚴經》、《圓覺經》及淨土方面等有關法界、如來藏等諸經論。

*2　印順長老將印度大乘佛教分判為性空唯名、虛妄唯識、真常唯心三大系，此與舊說大異其趣。性空唯名論，指中觀大乘；虛妄唯識論，指瑜伽大乘；真常唯心論，指如來藏思想。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 2: Indian Early Buddhist schools 第五冊　宗派概論 第二課　印度部派佛教

第五冊　宗派概論 第二課　印度部派佛教

　　佛陀為適應眾生根器，演說八萬四千法門，在原始佛教時代，諸大弟子便已隨個人的性格、思想、專好以及對教法的實踐，而呈現出迥異的風格*1。所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，後來更因時空因緣改變，後代佛弟子根性不同，對佛法義理也以不同角度詮釋、探究，由根本分裂到枝末分裂，逐漸形成印度部派佛教的發展。

　　根本分裂：上座部與大眾部的分裂

　　佛陀入滅後百餘年，僧團對外的弘化日廣，面對各民族、語言、風俗、文化的差異，佛弟子對佛法義理及戒律行持也出現意見上的分歧，僧團首度分裂成主張積極前進，以革新派比丘為主的「大眾部」，和思想偏向傳統保守，以長老比丘為首的「上座部」。

　　依據北傳佛教*2說法，部派分裂的主因在於教理上的見解不同。《大毗婆沙論》*3和《異部宗輪論》*4記載，認為僧團發展應以自由、進步為特色的大天比丘*5，以「餘所誘無知，猶豫他令入，道因聲故起，是名真佛教」一偈所說的「大天五事」*6，表達對阿羅漢證果五項教義的新見解；持反對意見的上座部長老，為此與新進思想派比丘爭論不已。在阿育王*7親自協調的決議中，新進派比丘獲勝，上座部長老比丘因此不得不離開雞園寺*8，遠赴西北迦濕彌羅國*9，僧團正式分裂為「大眾部」和「上座部」。

　　另外，南傳佛教*10則認為，部派分裂是由於佛陀入滅後的百年之間，東方毗舍離跋耆族的跋闍子比丘*11提倡「十事」新說，與西方主張嚴持戒律的耶舍長老，引發行持上的爭議*12。耶舍比丘獲得離婆多長老*13協助，邀請七百位聖賢比丘為律典作一結集，並在集會上一致決議「十事非法」*14；而主張此十事可行的比丘也同時舉行結集，因此而造成分裂。

　　佛教史上將這次的分裂稱為「根本分裂」。

　　枝末分裂

　　上座部與大眾部根本分裂後，教團流傳漸廣，但由於師承不一而對義理解釋不同，加上各地多樣性的風土人情，各教派出現了因地制宜的主張。在各自發展論學、思想下，派系愈分愈多，到了佛陀入滅百年後至四百年間，「上座部」與「大眾部」又衍成二十部(或說十八部)的「枝末分裂」。

　　一、上座部分裂

　　《異部宗輪論》記載：上座部在佛陀入滅後約三百年至四百年初，發生七次分裂，分成十一部。

　　第一次分裂出現主張「三世實有，法體恆有」的說一切有部。這是上座部系最大的派別，所傳的論藏典籍也最多，後來被視為上座部的代表。原來的根本上座部，因勢力大減而隱退至喜馬拉雅山中，稱為「雪山部」。

　　第二次分裂是從說一切有部分出了「犢子部」*15；後來，因對「已解脫更墮，墮由貪復還，獲安喜所樂，隨樂行至樂」一偈的看法各有不同，犢子部又分出「法上部」*16、「賢冑部」*17、「正量部」*18和「密林山部」*19，稱為第三次分裂。

　　第四次分裂是從說一切有部直接分出「化地部」*20。「化地部」主張「佛與二乘，皆同一道，同一解脫」，並說「僧中有佛，故施僧者，便獲大果，非別施佛」，此觀念已具備大乘佛教思想。

　　第五次分裂則指從化地部分出「法藏部」*21，法藏部相當重視「咒藏」*22和「菩薩藏」，開啟了後代大乘密教的先河。第六和第七次分裂時間大約在佛陀入滅後第三百年末至第四百年初，從說一切有部直接分出「飲光部」*23和「經量部」*24。「經量部」的開祖鳩摩羅馱*25，因善用譬喻說法，而使「譬喻」成為此部派的最大特徵，被視為後來大乘佛教譬喻文學的基礎。

　　二、大眾部的分裂

　　「大眾部」又稱「摩訶僧祇部」，是大眾部的根本部派*26，大天為其開祖，以「緣起觀」為論點，主張「現在有體，過、未無體」。「大眾部」的分裂前後有四次，大約發生在佛陀入滅後二百年中至滿二百年間，共衍出九部，是激發大乘佛教興起的主流。

　　第一次分裂時，以「世出世法，唯一假名，皆無實體」的主張與大眾部主旨不合，獨立分出「一說部」*27；而「說出世部」*28則以「世間但有假名，出世間法則皆真實」另成一派；「雞胤部」*29則認為阿毗達磨是佛陀的真實教法，經律為方便教法，並主張應捨方便，依正理精勤修行，才能疾斷煩惱。

　　第二和第三次分裂，各分出「多聞部」*30和「說假部」*31。最後一次分裂則是在佛入滅後滿二百年，大眾部因重新論議「大天五事」，或有表示贊成，或有表示反對者，因而分出制多山部*32、西山住部*33和北山住部*34。

　　從上座部與大眾部分裂出來的部派中，有的以教理特色命名*35，有的以地名為部派名*36，更有以創始者立名者*37。各部派雖各自建立思想體系，但對於佛教的基本義理如「三法印」、「四聖諦」、「八正道」、「十二緣起」、「涅槃」等，仍持一致的看法。

　　從根本分裂到枝末分裂，在佛教史上以「部派佛教」稱之。在百家爭鳴，各有千秋的潮流之下，部派佛教展現了佛教思想發展初期的黃金時代，有如百花齊放，繽紛而燦爛！

【注釋】

*1　《雜阿含經》卷十六第四四七經，列有多聞、頭陀、智慧、神通、天眼、精進、供養、持戒、辯才等特色的弟子。

*2　總稱自北印度經中亞傳入中國、韓國、日本的佛教，及由尼泊爾、西藏傳入蒙古一帶的佛教。又稱北方佛教。十九世紀開始研究佛教的歐洲學者，稱以錫蘭巴利語系統佛典流行的緬甸、泰國、高棉等國的佛教為南方佛教，而稱自印度向北傳布者，為北方佛教、北傳佛教。

*3　全名《阿毗達磨大毗婆沙論》，唐玄奘大師譯，共二百卷。本論係注釋印度迦多衍尼子的阿毗達磨發智論，廣明法義，備列諸種異說。西元一○○年至一五○年間，於北印度迦濕彌羅編輯，為部派佛教教理之集大成者。相傳係貴霜王朝迦膩色迦王與脅尊者召集五百阿羅漢，經十二年而成，即第四次的經典結集。本論的內容，係收集諸論師對說一切有部佛教根本聖典發智論的注釋，系統地總結「說一切有部」的理論主張，並對大眾部、法藏部、化地部、飲光部、犢子部、分別說部等部派，以及數論、勝論、順世論、耆那教等之觀點進行批駁。由於本論的編輯，部派佛教教義因而廣為宣揚，對大乘佛教也產生極大影響。

*4　全一卷。印度世友撰，玄奘大師譯。異部，指部派各異；宗輪，指各部派宗旨互異，如輪轉不定。係小乘佛教的作品。以說一切有部教義為基礎，並敘述小乘佛教二十部派產生的經過，及各部派教義的異同。為研究部派佛教史者所必讀。

*5　大眾部的始祖。生於佛滅後百餘年，乃中印度秣菟羅國商人子。相傳出家前造三逆罪，後懺悔而入佛門，住於雞園寺。大天具有大神力，並得三達智，曾至華氏城傳道，阿育王皈依之，是被派遣至摩醯娑慢陀羅國的唯一傳道師，曾於彼國講說《天使經》，四萬人因此得道。大天提倡五種新說，教團中因而分為贊成的大眾部與反對的上座部兩派。阿育王贊成大眾部，故當時上座部多逃往迦濕彌羅。不久，大天命終，王持殊勝的葬具荼毗，而火不燃，復依一占相師之言，灑以狗糞，火炎忽發，須臾即燒成灰燼，繼而暴風至，飄散無遺。

*6　又作五事非法。印度部派佛教大眾部之祖大天，編作一偈以宣揚其所提倡的五項教義。五事即指：
　　(一)餘所誘，阿羅漢雖已無欲煩惱，然有漏失不淨(遺精、便利、涕唾等)者，乃因惡魔憎嫉佛法，遂對修善者誘惑破壞所致。
　　(二)無知，阿羅漢雖依無漏道而修，斷盡三界的見思煩惱，然因無知有染污及不染污二種，阿羅漢僅斷染污無知，尚未斷盡不染污的無知，則尚有疑惑存在。
　　(三)猶豫，疑有「隨眠之疑」與「處非處之疑」二種，阿羅漢尚未斷盡後者，則雖為獨覺聖者，每每仍有其惑。
　　(四)他令入，阿羅漢須依他人的記別，方知自己為羅漢，如舍利弗、目犍連等智慧、神通第一的人，亦須依佛陀的授記，始自知已解脫。
　　(五)道因聲故起，阿羅漢雖已有解脫之樂，然至誠唱念「苦哉」，聖道始可現起；此乃因四聖諦的觀苦、空、無常、無我等，即是聖道。係大天對五事的闡釋。由以上五事觀點的歧異，遂導致其後上座部與大眾部分裂之勢。

*7　又作阿輸迦，意譯無憂王。為中印度摩揭陀國孔雀王朝第三世王。西元前三世紀左右出世，統一印度，為保護佛教最有力的統治者。王幼時甚狂暴，不得其父王寵愛，值德叉尸羅國叛變，父王令彼前往征討，望其戰死。然阿育反能平定叛亂，威權大振。遂於父王崩後，殺其兄弟，登上王位。登位後，王仍極狂暴，因此被稱為旃陀(暴惡)阿育王。後來，阿育王受耶舍阿羅漢之弟子的奇瑞事蹟感化而歸依佛，又見殺戮的悲慘，乃心有所感，對於佛教的信念遂更堅固。因此放棄用兵力以求統一的途徑，且在「依法所得之勝利乃是最上之勝利」的信念下，致力於佛教的宣傳，在國內建八萬四千僧伽藍，造八萬四千佛塔，並護持於華氏城舉行的第三次佛典結集，故其後半生有達磨(正法)阿育王之稱。王以華氏城為首都，其統轄範圍包括北印度全部、大夏的一半，南至案達羅，東達海邊，縱橫數千里。且施政得宜，愛好真理，富博愛精神，實是印度有史以來治績空前的統治者。

*8　位於中印度摩揭陀國波吒釐子城。又作雞園、雞寺、雞林精舍、雞頭末寺、雞園僧伽藍。係阿育王所建。據《大毗婆沙論》卷九十九載，大天曾於此寺出家，後於布薩時昇高座，因說五事之妄言，致聖凡兩眾終夜鬥諍，逮王詣寺，始制止其諍，上座與大眾二部分裂即肇始於此。阿育王嘗召集千僧、聖凡兩眾，於此行四事供養。又迎目揵連子帝須行結集。王以後歷經數代，至弗沙蜜多羅王時，不信佛法，破壞此寺，殺害僧眾，唯留佛圖傳世。

*9　位於西北印度犍陀羅地方的東北、喜馬拉雅山山麓的古國，即我國漢朝時所稱的罽賓。建國於西元前二千四百年頃，經四十七代，阿育王即位。阿育王虔信佛教，建立無數窣堵波及支提，此係王統史所載與佛教有關的最早記事。另據《法句譬喻經》卷二〈惡行品〉所載，佛陀曾遣須漫羅漢持佛陀的髮爪至罽賓之南，並於山中建佛圖寺。
　　由於阿育王的傳道師末闡提曾至此布教，其後領有此地的犍陀羅王迦膩色迦乃在此召集五百名僧編纂《大毗婆沙論》，自此，此國研究阿毗達磨的風氣甚盛。其後佛教在此曾一度遭受迫害，再度興隆後，成為大乘佛教的一大根據地。於《大集經》、《華嚴經》、《涅槃經》等大乘經典中皆可見到此地名。

*10　指盛行於錫蘭、緬甸、泰國、高棉、寮國等五國，而以錫蘭大寺派為傳承的上座部佛教。

*11　又稱跋耆子。主張「十事」合法，引起教團的論爭，導致第二次結集，此次結集亦稱七百集法毗尼。或謂跋闍子並非一特定的比丘名，而是指跋耆族的諸比丘。

*12　論爭起因於西方系的迦乾陀子耶舍長老遊行至東方的毗舍離，見跋闍子等諸比丘以十事為淨法，例如用銅缽盛水置於布薩會中，勸請白衣檀越布施金銀，復於僧眾中均分之，以為衣、藥等資用。耶舍認為此舉非法，遂於布薩會中拒受跋闍子等所分配的金銀，並極力於僧眾中責難，又向白衣申訴其理。跋闍子等則以耶舍誹謗大眾，令白衣起疑而擯斥之。耶舍避難至西方，並跋涉千里，聯合波婆阿槃提等地諸比丘，共至阿呼恆河山參謁三浮陀商那和修長老，告以此事；又至僧伽賒向最高臘的離婆多長老請益，爭取認可。跋闍子等亦請求離婆多的協助，離婆多遂至毗舍離集會大眾，欲裁決此事，然眾說紛紜，難以決斷。
　　大眾復就正反二方各請長老出席，跋闍子一派以薩婆迦眉、沙蘭、不闍宗、婆沙藍等為代表，耶舍一派則以離婆多、商那和修、耶舍、修摩那等為代表。與會者多達七百人，同至婆利迦園，由離婆多就十事一一提出詢問，薩婆迦眉一一作答，最後裁斷跋闍子等所行十事為非法，佛教史上亦稱此為七百結集、毗舍離城結集。

*13　又作梨婆多、釐波多。為阿難的弟子。年壽甚高，精通律法，曾受耶舍長老之請，共赴毗舍離國，決議十事非法。

*14　又作十非事、十事、十淨。指十事不合律制規定。所謂十事即：
　　(一)角鹽淨，為供他日使用，聽任食鹽貯存於角器之中。
　　(二)二指淨，當日晷之影自日中推移至二指廣間，仍可攝食。
　　(三)他聚落淨，於一聚落食後，亦得更入他聚落攝食。
　　(四)住處淨，同一教區(界內)的比丘，得不必同在一處布薩。
　　(五)隨意淨，於眾議處決之時，雖然僧數未齊，仍得預想事後承諾而行羯磨。
　　(六)所習淨，隨順先例。
　　(七)生和合(不攢搖)淨，食足後，亦得飲用未經攪拌去脂的牛乳。
　　(八)飲闍樓伽淨，闍樓伽是未發酵或半發酵的椰子汁，得取而飲之。
　　(九)無緣坐具淨，縫製坐具，得不用貼邊，並大小隨意。
　　(十)金銀淨，得接受金銀。

*15　佛世時有犢子外道，歸佛出家，其後門徒相傳不絕，分部之後，即稱犢子部。其教義是將一切事物分為過去、未來、現在、無為、不可說等五藏，以為均屬實有，特別主張有補特伽羅(我)，以此與五蘊不即不離(非即非離蘊)，實則承認有生死輪迴的主體。

*16　又作法勝部。法上為部主之名，係取「法是可尊敬」之意，或意謂法係世間眾人之上者。

*17　或稱賢部，或稱賢乘部，乃賢阿羅漢的後裔。

*18　據《異部宗輪論述記》載，以其刊定是非，故謂之「量」，量無邪謬，故謂之「正」，蓋從其所立法義而得部名。另外，據《三論玄義》載，此部為大正量羅漢的弟子，故又稱「正量弟子部」。

*19　《異部宗輪論述記》載：「密林山者，近山林木，蓊鬱繁密，部主居此，名密林山，從所居為名也。《文殊問經》名山部。」

*20　《異部宗輪論述記》載：「此部之主本是國王，王所統攝國界地也，化地上之人庶，故言化地。捨國出家，弘宣佛法，從本為名，名化地部。」

*21　此部名稱的由來，依《文殊師利問經》卷下、《部執異論疏》、《異部宗輪論述記》等的記載，其部主名為法藏，又「藏」有含容護持正法的意思，故稱法藏部，然《舍利弗問經》則以目犍羅優婆提舍為其派祖。此部教義立五藏、四相等說。五藏，指經、律、論、咒、菩薩；四相，指生、住、異、滅，其中前三相乃「有為」，滅相屬「無為」。據《異部宗輪論》載，此部的宗義主要有：(一)認為佛與二乘的解脫雖為同一，而聖道不同。(二)諸外道不能得五通。(三)阿羅漢身皆是無漏。(四)佛重於僧團，故建設佛塔即可得大果報。其餘的主張大致與大眾部相同。其律典為《四分律》，僧眾著皂(黑)色袈裟，一說著赤衣。

*22　為專門收集佛陀所說的祕密真言、陀羅尼等的經典。

*23　此部派之祖為迦葉波，乃上古飲光仙人種，故以飲光為姓。據傳，上古有一仙人，其身有金光，能飲諸光，令不復現，故稱飲光仙人。此部派的教義，類於有部及法藏部，主張一切諸行必滅於剎那之間。謂煩惱未斷，業果未熟，即是過去有體；若煩惱已斷，或業果已熟，過去體即無。

*24　一切有部重視論書，而經量部卻重視經書，並將經視為正量，故稱經量部。此部派立心物二元論，否定有部所主張的萬物實有說，認為只有四大與心為實在，並由於四大與心的相輔相成，而令個體的生死相續不斷。又主張唯有現在為實在，而過去僅屬曾經實在者，未來則是未來才得實在者，至於現在不存在者僅為一種種子的存在而已。此即後世唯識種子說的起源。又此宗派的教義，含有許多大乘佛教的要素，皆可視為後來中觀佛教的基礎。

*25　又稱童受，為三世紀末的北印度呾叉始羅國人。著有《喻鬘論》、《癡鬘論》、《顯了論》等。

*26　與上座部並為最初的兩大部，主張佛身無漏、色身無邊、佛壽無量，並認為生死或涅槃皆為假名(現象)，人的心性本來清淨，然由於動搖而受污染，此即後世大乘佛教思想的先驅。此外又主張「現在實有、過未無體」(僅有現在為真正的存在)，此係對立於上座部的「三世實有，法體恆有」之說。又其所傳的經典，除一般小乘三藏之外，亦包括《華嚴》、《涅槃》、《勝鬘》、《維摩》、《金光明》、《般若》等諸大乘經。於三藏之中，以經、律二藏為隨機、隨方、隨時而說，故特重論藏，以精研正智，窮究深旨為疾斷煩惱、速證菩提的要法。

*27　主張一切法皆無實體，但有唯一的假名，故稱一說部。以其異於大眾部的本旨，故別立一部，並從其所立為名。窺基及法藏稱此部為諸法但名宗，屬分通大乘。以其謂諸法皆為假名，無體可得，故與般若皆空之說無異。

*28　據《異部宗輪論述記》所載，此派與說一切有部主張「三世實有」相反，認為世間法但有假名，都無實體，唯有出世法方為真實。即以苦、集二諦的世間法為假名，道、滅二諦的出世法為真實。窺基、法藏等以此派配於小乘六宗中的俗妄真實宗。一說此派原與雞胤部為同一部派，以其認為世間有漏為假，而強調佛的出世無漏，故又稱說出世部，後因其說漸有變化，遂成為一獨立部派。

*29　傳說創始人為雞的後代，故有此稱。另外一說為「灰山住部」，其名稱乃此部眾所居住的山中，有石能作灰，故稱為灰山住部。該部派主張「過、未無體論」，且其於三藏之中，僅以論為主，而謂經律乃佛陀為應各種機類所立的方便教，故不加重視。於小乘六宗之中，該部派屬於「法無去來宗」。

*30　《異部宗輪論述記》載，佛在世時，有一阿羅漢名「祀皮衣」，昔為仙人時，披樹皮為衣以祀天，故有此名。後出家，於佛所說法皆能誦持，佛涅槃時，其於雪山坐禪而不得知，至佛滅度後二百年頃，方出雪山，至央崛多羅國尋覓同修之人，見大眾部唯弘三藏的淺義而不知深法，故將佛陀所說的深、淺二義並弘，而別成一部，稱為多聞部。此部的宗義，將佛之言教分為世間、出世間二種，據《異部宗輪論》載，佛陀的五音是出世教，即：無常、苦、空、無我、涅槃寂靜，此五者能引導眾生至出離之道，故為出世教。而佛陀的其餘言教，則為世間教。此外，據《三論玄義》載，多聞部所弘的深義中，有大乘之義，《成實論》即由此部所出，故亦涉有大乘之義。

*31　據《異部宗輪論》載，其教理既不同於說出世部的主張出世間法皆真實，亦不同於一說部的主張世出世法唯一假名，皆無實體，而主張世法、出世法皆有少分是假，十二處、十八界為積聚之法，則皆為假，以此立名，稱為說假部。而依《三論玄義檢幽集》卷六所引《部執異論疏》載，大迦旃延曾在佛世時造論，分別解說佛陀的教法，其後佛入滅二百年中，大迦旃延自阿耨達池至摩訶陀國，於大眾部中出世，以十二處、十八界為假名，以五蘊為實義，來分別三藏聖教，眾中有信受與不信受者，信受者自成分別說部。準此，則說假部即大迦旃延的弟子所弘揚者。

*32　因該部部眾住於制多山而得名。有關該部分裂的原因，據《異部宗輪論》載，係由再議大天五事而起，而依據《三論玄義》載，則係因得戒問題而起爭論，以致分裂。《異部宗輪論》載，制多山部、西山住部、北山住部等三部本宗同義，均主張諸菩薩仍然不脫惡趣，縱然供養窣堵波(安置佛舍利的塔)，亦不得大果，阿羅漢雖無淫欲煩惱而漏失不淨，然有時會遭惡魔將不淨置於羅漢之衣。

*33　以其部眾住於西山，故稱西山住部。此部教理與大眾部所說略同。

*34　以其住於制多山北方之山，故稱北山住部，該部所立宗義略同於制多山部。

*35　說一切有部、一說部、說出世部、多聞部、經量部及正量部等。

*36　雪山部、制多山部、西山住部及北山住部等。

*37　飲光部、法上部、賢冑部及法藏部等。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 3: Indian Mahāyāna Buddhism Schools of Thought 第五冊　宗派概論 第三課　印度大乘佛教學派

第五冊　宗派概論 第三課　印度大乘佛教學派

　　印度大乘佛教最主要分為二大系統：一為中觀學派，二為瑜伽行派。中觀學派與瑜伽行派大約興起於西元一世紀至六世紀間。溯源而觀，原始佛教中，已含大乘思想；至部派佛教時期，大眾部與上座部對於「空」、「有」看法的差異，更加明顯；而且各部派之間都以重視學說的立論為主，佛教因此逐漸偏重於義理的研究，反而遠離了人間佛教的實踐。於是，大乘佛教行者重新思惟佛陀教化的本懷，提倡落實慈悲利他的菩薩道，大乘佛教的開展於焉大盛。

　　承繼部派佛教時期對「空」、「有」思想的見解，歸納印度大乘佛教學派的發展，一者是破一切執著情見，以彰顯諸法實性為主的「空宗」－－中觀學派；一者則是剖析諸法相狀，以了知身心萬物為主的「有宗」－－瑜伽行派。唐朝義淨大師所著《南海寄歸內法傳》序說：「所云大乘，無過二種，一則中觀，二乃瑜伽。」其思潮的興盛，由此可見。

　　中觀學派

　　西元一、二世紀間，印度大乘佛教盛行，大乘經典亦相繼出現。另一方面，當時小乘有、無學說競立，外道邪見紛沓。龍樹菩薩*1出世後，以般若經典為根本，造《中論》、《大智度論》、《十二門論》等，倡導般若空觀，「遣蕩諸執，破邪顯正」，大樹法幢，展現大乘佛教富麗宏偉的思想，衍成大乘空宗，成為西元三、四世紀間印度佛教的主流。

　　承龍樹教學，門人提婆*2著《百論》、《四百論》、《百字論》，破斥外道思想及小乘教義；繼之，羅睺羅跋陀羅*3注釋「八不」之說；笈多王朝*4初期，青目*5撰《中論本頌》注釋本等，中觀學派逐漸形成。

　　中觀學派以《中論》為主，闡述「性空、緣起」的思想，又有「世俗、勝義」二諦論作為說明。前者以有名的「八不」偈－－「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出」，揭櫫「緣起」的根本思想，以諸法萬物皆起於因緣和合，故無自性，否定當時小乘、外道對於「生、滅」、「常、斷」、「一、異」、「來、出」等執著或戲論*6。二諦偈云：「諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」說明宇宙萬法若立足於世俗諦，則一切法皆為「假名有」；若立足於勝義諦，則一切法皆為「自性空」。意即佛陀為化導眾生，以眾生理解的事相，開示真理。因此，若離世俗諦，則無法了解勝義諦；若離勝義諦，亦無法證入法性真實義。此外，「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」的「中道」觀，不偏執「有」或「空」，而從「真空妙有」中看待萬象緣起性空的本質，亦成為中觀學派重要的核心思想。

　　西元四、五世紀間，中觀學派分成以佛護*7為代表的「具緣派」，和以清辨*8為代表的「依自起派」。前者強調「緣起諸法畢竟空」，後者則強調「自俗諦門觀緣起法，皆無自性、不可得；若從真諦門看，則一切法皆有常住之本性存在」，兩者對空性的看法相異。佛護、清辨、月稱*9、寂護*10、蓮華戒*11等人的中觀思想傳入西藏，對藏傳佛教發展影響很大。

　　另外，中觀思想傳入中國，也深深影響中國佛教，除了衍成以弘揚《中論》、《百論》和《大智度論》為主的三論宗外，天台、禪宗等各宗派中亦含有甚深的中觀思想*12。

　　瑜伽行派

　　西元四、五世紀，約佛陀入滅後九百年，無著*13、世親*14二大論師出世，破斥當時印度偏執「一切皆空」的流弊，獨幟大乘「有」義，以「非有非空，真空妙有」，開創印度大乘「有宗」－－瑜伽行派。

　　瑜伽行派以彌勒*15為開祖，相傳曾為無著宣說《瑜伽師地論》、《分別瑜伽論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》及《金剛般若論》等五部大論。主要以般若空性為思想根本，採瑜伽為實踐方法，建立包括精神與物質的萬有存在，皆由心識所變現。無著造《攝大乘論》、《顯揚聖教論》、《大乘阿毗達磨集論》、《順中論》等，演說瑜伽唯識、阿賴耶緣起、蘊、處、界諸法差別的理論，確立了瑜伽行派的思想體系。

　　約西元第五世紀初，無著的胞弟世親在「有部」出家，宣揚小乘。後來聽從兄長之教，回小向大，廣造論釋，時人呼為「千部論主」。在他的唯識教學裡，以《百法明門論》為總綱，《大乘五蘊論》說明諸法名相，《唯識二十論頌》完成唯識組織，並闡明唯識「無心外之境」的哲理，《攝大乘論釋》則成立「阿賴耶識」。另外，《佛性論》更肯定一切眾生悉有佛性，瑜伽行派的理論基礎由此而大成。

　　《唯識三十頌》是世親晚期代表作品，由於十大論師*16相繼造論詮釋，使得瑜伽學派成為西元第五、六世紀間，印度佛教的主流。十大論師中，德慧善於定學，著有《隨相論》、《中論注》等，曾在摩揭陀國與外道數論派論師辯論獲勝，因而深受國王崇敬；安慧是一位博學高僧，兼通大、小乘，並且擅長因明學，著有《大乘廣五蘊論》、《阿毗達磨雜集論》、《寶積經論》等；護法論師以那爛陀寺為中心，力闡世親學說，破小乘，伏外道，唯識大放異采，代表作有《成唯識寶生論》、《觀所緣緣論釋》等。戒賢曾依止護法為師，玄奘大師前往印度那爛陀寺時，曾向戒賢學習《瑜伽師地論》，對玄奘大師的思想產生極大影響。而在十大論師外，陳那*17擅唯識，卻成就於因明*18，成為新因明的創始人*19，而被喻為「中世紀正理學之父」。

　　瑜伽行派主要的思想理論有「八識論」、「三性論」、「四分論」、「種子論」和「五位百法」等，其理論的完備，令人有「會當凌絕頂，一覽眾山小」之感，近代許多學者如歐陽竟無、熊十力、梅光羲、王恩洋、周叔迦等，皆從唯識入門，而成為唯識大家。

　　綜觀印度大乘佛教的思潮，中觀與瑜伽學派有如鳥之雙翼、車之兩輪，兩者相美，使得當時法海奔湧壯闊，亦如日月之爭輝！

【注釋】

*1　八宗之祖。二、三世紀頃南印度人。曾入龍宮，得大龍菩薩授以無量的大乘經典。後至南天竺摧伏外道，大力弘法，廣造大乘經典的注釋書，樹立大乘教學的體系，使大乘般若性空學說傳布全印度。

*2　即迦那提婆，意譯作單眼提婆。《傳法正宗記》卷三載其為禪宗付法藏西天第十五祖。三世紀頃，南天竺人。學識淵博，才辯絕倫。嘗挖鑿大自在天金像之眼，後復自挖取隻眼回施大自在天，故名之。初謁龍樹，龍樹令弟子以滿缽水置於前，提婆即以一針投入水中，兩人欣然契合。出家為龍樹弟子，以智辯著稱，後遊歷印度各地，大振破邪之劍，調伏外道，度人百餘萬。後因遭忌，被外教之徒所刺，遺偈：「諸法本空，無我我所，無有能害，亦無受者。」

*3　為付法藏第十六祖。印度迦毗羅國人，姓梵摩。與龍樹為同時代人。早年入那爛陀寺，從尊者黑者受具足戒，學聲聞乘。又依無分別者廣學大乘及祕密乘，並弘通中觀的宗義。隨侍十五祖迦那提婆，證皆空之理，於那爛陀寺教化僧徒。提婆示寂之際，受其心隨之教說。又據《付法藏因緣傳》卷六載，師從提婆受婆羅門所造的《鬼名書》，後以種種方便教化眾生，付法予僧伽難提。

*4　興盛於西元三二○年至四七○年的印度統一王朝。貴霜王朝與南印度案達羅王朝衰亡後，代之而起者，乃旃陀羅笈多一世，即位於三二○年，為笈多王朝的創始者。第二世沙姆陀羅笈多，為一文武雙全之王，統一南北印度，建設自孔雀王朝以來的大國。於宗教上，既保護佛教徒，又致力於婆羅門教的復興。其子旃陀羅笈多二世為印度文化史上最光輝燦爛的時代之王，係一學問與文藝的推進者，而令華麗的古典印度文化得以大放異彩。另有庫馬拉笈多與斯坎達笈多，皆為偉大之王。其後，王朝受到勢力逐漸抬頭的匈奴之侵擾，因而四分五裂。庫馬拉笈多、斯坎達笈多兩王雖為佛教教團的保護者，然主要則以振興婆羅門教為其國教，因此佛教的力量逐漸衰微。後來，王侯勢力逐漸強大，遂形成一極權國家，甚而確立「國王的絕對神聖化」的思想。

*5　四世紀頃的印度人。為注釋龍樹《中論》的論師。《大乘玄論》卷二載，師於佛陀入滅後一千年出世。僧叡〈中論序〉：「其染翰申釋者，甚亦不少。今所出者，是天竺梵志名賓伽羅，秦言青目之所釋也。其人雖信解深法，而辭不雅中，其中乖闕煩重者，法師皆裁而裨之。」

*6　謂錯誤無意義的言論，即違背真理，不能增進善法而無意義的言論。《佛遺教經》：「汝等比丘！若種種戲論，其心則亂，雖復出家，猶未得脫。是故，比丘！常急捨離亂心戲論，若汝欲得寂滅樂者，唯當善滅戲論之患，是名不戲論。」《瑜伽師地論》卷九十一：「此中能引無義思惟分別所發語言，名為戲論。何以故？於如是事勤加行時，不能少分增益善法，損不善法，是故說彼名為戲論。」《中論》卷三〈觀法品〉分戲論為「愛論」與「見論」兩種。愛論，謂於一切法取著之心；見論，謂於一切法作決定解。鈍根者起愛論，利根者起見論；在家者起愛論，出家者起見論；天魔起愛論，外道起見論；凡夫起愛論，二乘起見論等。

*7　印度中觀佛教的論師，中觀具緣派的始祖。約為西元四七○至五四○年間人。據多羅那他的佛教史載，佛護出身於南方坦婆羅國，乃龍友的弟子，並師事僧伽羅苦什達學習龍樹的中觀思想，得最上智。又禮拜文殊菩薩的聖容，住於南方檀多弗利伽藍說法，並為龍樹、提婆等之論書作注釋。被視為《中論》八大注釋家之一，而尊稱其為「長老佛護」，在印度中觀思想史上佔有重要地位。

*8　又作清辯。六世紀大乘佛教中觀學派的論師。曾至中印度師事僧護，勤習大乘經典與龍樹的教說。後返南印度宣揚空義，與摩揭陀國護法的瑜伽宗展開「空有之諍」。晚年隱於馱那羯磔迦國南方山中，口誦真言示寂。主要著作為《大乘掌珍論》二卷、《般若燈論釋》十五卷及傳入西藏的《中觀心論頌》等。

*9　西元七世紀頃，印度中觀具緣派僧。從迦摩羅菩提學龍樹的宗義及諸論書，兼習諸怛特羅，得秘術，能自畫牛搾乳，或手不觸而擲石柱。學成後主持那爛陀寺，編集龍樹的《中論注》、提婆的《四百論注》，及《一切如來金剛三業最上秘密大教王經注》。此外，又撰述《入中觀》一書，並親自注解，主要係宣揚佛護中觀具緣派的宗風，一度與瑜伽派月官發生宗義上的諍論。晚年於南印度大破外道，入曼奴汗葛山修真言道，後入寂。

*10　印度僧。大乘佛教中觀學派衍化出的瑜伽中觀派創始人。那爛陀寺著名學者。西元七四七年，應西藏乞雙提贊王之請，與蓮華生上師、迦摩羅什羅同至西藏傳布真言密教。又稱靜命大師。於西藏首府拉薩南方建立桑鳶寺，並任該寺第一任堪布，招請有部十二僧人與蓮華生上師共同弘法。著《攝真實論》四千偈，論破各派學說。

*11　八世紀頃，印度中觀派的學僧。為寂護的弟子。後繼寂護應西藏國王乞雙提贊王之請入西藏，與我國的大乘和尚論戰於宮廷，後大乘和尚敗退出藏，此即西藏佛教史上著名的「拉薩論爭」。其後中觀思想一支獨盛，且奠定以後西藏佛教的基礎，其影響表現在黃派開祖宗喀巴所著的《菩提道次第論》一書中最為顯著。著有《般若波羅蜜多七百頌廣注》、《金剛般若廣注》、《一切法無自性成就》、《修習次第》、《正理滴前品攝》等。

*12　天台宗尊龍樹菩薩為初祖，由「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」，建立天台「空、假、中」的重要學說，而禪宗亦尊龍樹菩薩為天竺第十四祖。世尊傳法予大迦葉尊者所說的「法法本無法，無法法亦法。今付無法時，法法何曾法」偈，即為中觀空論。

*13　西元四、五世紀頃北印度人。為瑜伽行派創始人之一。依《婆藪槃豆法師傳》，父名憍尸迦，為國師婆羅門。有兄弟三人，皆稱婆藪槃豆。師初於小乘薩婆多部出家，因思惟空義，不能得入，欲自殺，時東毗提訶有賓頭羅前來為說小乘空觀。師初聞悟入，然對此猶不滿意，乃以神通往兜率天，從彌勒菩薩受大乘空觀，歸來如說思惟，遂達大乘空觀。後又數往兜率天學《瑜伽師地論》等大乘深義，並集眾宣說，由是大乘瑜伽的法門傳至四方。師致力於法相大乘的宣揚，又撰論疏釋諸大乘經。

*14　又作天親。大乘佛教瑜伽行派創始人之一，乃國師婆羅門憍尸迦第二子。與其兄無著初於薩婆多部出家，無著直入大乘，世親卻入經量部，立志改善有部教義，遂入迦濕彌羅國研究《大毗婆沙論》。四年後歸國，為眾講《毗婆沙》，並作《阿毗達磨俱舍論》。師初抨擊大乘佛教，謂大乘非佛所說。後以無著的方便開示，始悟大乘之理，轉而信奉、弘揚大乘要義。其論著與注釋的典籍甚多，奠定大乘佛教瑜伽派的基礎。重要著述有《俱舍論》三十卷、《攝大乘論釋》十五卷、《十地經論》十二卷、《金剛般若波羅蜜經論》、《廣百論》、《菩提心論》、《三十唯識論頌》、《大乘百法明門論》、《無量壽經優波提舍》等。

*15　意譯作慈氏。佛陀入滅後九百年頃的印度人，為瑜伽大乘的始祖。於現存漢譯藏經中，造立者註名為彌勒菩薩者，有《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴經論頌》、《辯中邊論頌》、《金剛般若波羅蜜經論》等；於西藏大藏經中，除上述諸論外，尚有《現觀莊嚴論》、《法法性分別論》、《大乘究竟要義論》。相傳彌勒為無著之師，創瑜伽唯識的教理，後傳授予無著。另《婆藪槃豆法師傳》所載，無著嘗上兜率天，向彌勒菩薩諮問大乘空觀之理，而因其師亦名彌勒，後世遂將之視同為當來成佛的彌勒。

*16　即注釋世親《唯識三十頌》的十位論師，為護法、德慧、安慧、親勝、難陀、淨月、火辨、勝友、勝子、智月。

*17　六世紀人。印度佛教因明論集大成者。其有關俱舍、唯識的著作甚多。

*18　為五明之一，乃印度的論理學(邏輯學)。意指舉出理由而行論證的論理學。

*19　陳那繼世親之後，銳意研攻因明，並補前賢的不足，勘正前賢著作的遺誤，遂產生改革之效，使因明真能負起立正破邪之責。自此，陳那以後的因明稱為新因明，陳那以前的因明則稱古因明。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 4: Abhidharma School 第五冊　宗派概論 第四課　俱舍宗

第五冊　宗派概論 第四課　俱舍宗

　　俱舍宗是依據世親菩薩所造的《阿毗達磨俱舍論》而成立的小乘宗派，其教義內容是以「我空法有」、「三世實有」為宗旨，故被視為小乘有宗。對中國佛教各宗都有重要影響，在思想的演變過程上，唯識宗可說是以俱舍宗為其根源。

　　本宗除了以《俱舍論》為主要論典外，其他依據的經典有四阿含，論典有《發智論》、《集異門足論》、《法蘊足論》、《施設足論》、《識身足論》、《界身足論》、《品類足論》等七論*1，以及《大毗婆沙論》*2、《阿毗曇心論》、《雜阿毗曇心論》等。

　　西元四、五世紀間，世親菩薩感於當時有部教學在《大毗婆沙論》出現後，變得極為繁瑣，乃參酌經量部學說造《俱舍論》，批判有部傳統教義，為當時印度佛教界帶來震憾，因而研究風氣極盛。後來德慧、世友、安慧、寂天、陳那等也都相繼製疏詮釋《俱舍論》，說一切有部的教義由此更邁向新紀元。

　　《俱舍》的弘傳，在中國分為新、舊兩個時期。南朝陳天嘉年間，真諦大師於廣州制旨寺譯出《俱舍釋論》二十二卷，世稱「舊俱舍」；唐永徽年間，玄奘大師於慈恩寺重譯《俱舍論》三十卷，為歷來法相宗的基本教本，則稱「新俱舍」。《新俱舍論》譯出後，玄奘大師門下弟子神泰、普光、法寶，各作註疏，大力弘佈此論。其後，又有圓暉、慧暉、道麟等作疏弘通。當時講學風氣隆盛，可惜在唐朝以後，此宗遂漸絕而不傳。元世祖時代，帝師八思巴造《彰所知論》，這是研究《俱舍》的最後餘光。

　　俱舍宗的中心教義，是在說明諸法因緣的正理，破遣外道凡夫著我的執見，令斷惑證真，永離三界繫縛。主要論典是世親菩薩依「諸法無我印」所造的《俱舍論》。全論凡九品，組織縝密而不繁雜，可劃分為三大部份：第一、主要討論「法的性質和功能」；第二、討論眾生生死輪迴的因緣與果報，也就是對現實世間作分析；第三、透過修行的方法，說明解脫煩惱後所證悟世界的因緣與果報。其詳細內容如下：

　　一、諸法概論：分析一切萬法的種類。以蘊處界*3三類統攝諸法，總歸為五位七十五法*4，並以十八界為中心，詳細探討阿毗達磨的諸門分別。

　　二、因果論：一切有為法*5，必須依靠因緣和合，始能生起。本宗立六因、四緣、五果*6，來說明有情、無情、精神和物質的作用情形。

　　三、輪迴轉生論：探討佛教的宇宙觀，說明有情世間*7和器世間*8的種種情形，透過三界、五趣、四生*9，說明有情眾生輪迴轉生的過程；再以十二因緣的三世兩重因果*10思想，說明眾生輪迴轉生的相狀。

　　四、業感論：透過業感緣起，探討六道輪迴的原因，並細分業的意義與種類。

　　五、隨眠論：說明六大煩惱(貪、瞋、癡、慢、疑、我見)、十隨眠*11及諸經中煩惱的分類與根除的方法。

　　六、斷證論：探討由凡夫成為聖賢的方法與所證得的果位內容。

　　七、破執論：從有部的立場評破其他學派「實我」*12的主張，並釐清無我論的真正意義。

　　總之，此宗所依據的主要論典－－《俱舍論》，乃部派佛教教理的集大成者，其組織結構嚴謹，對於諸法的分析雖千頭萬緒，卻有條不紊，世稱聰明論。雖曾光輝一時，影響大乘諸宗，然自唐朝會昌法難之後，此論隨著唯識學的不振，亦乏人研習。其理論在阿毗達磨論集中，是最富科學性、哲學性與分析性的，因此，佛教思想欲在科學昌明的今日及未來發展，此論的深研與發揚，有其價值。

【注釋】

*1　七論，是指說一切有部的根本七論，稱為一身六足論。《發智論》，異譯為《八犍度論》，義門完備，喻之以「身」，稱為身論。內容主要是將經中所有要義，用種種阿毗達磨形式加以解釋，如釋義、分別法門等，在各種阿毗達磨中，此論最詳細，全面闡述有部的基本觀點，並兼論當時部派佛教間論諍的各類問題。六足論，義門稍狹，故稱足論，前三論造於佛世，後三論乃後代論師的作品，分別說明如下：
　　(一)《集異門足論》：舍利弗造，二十卷，以注釋《長阿含‧眾集經》為主，解說一法乃至十法的各種佛教術語，可說是有部《阿含經》的延伸。
　　(二)《法蘊足論》：大目犍連造，十二卷，此論選取《阿含經》中十二種主要教說，逐一加以解釋。
　　(三)《施設足論》：大迦多衍那造，主要敘述《長阿含‧起世經》的思想，詳細論證、分析阿毗達磨的宇宙觀、世界觀，是有部中期所出現的論著。
　　(四)《識身足論》：提婆設摩造，十六卷，主要是對心識活動的分析。
　　(五)《界身足論》：世友造，三卷，論中對於心與心的作用，作了詳細的分析，是有部的理論基礎，與上座部的《發趣論》相通。
　　(六)《品類足論》：世友造，十八卷，論中提到的五位、九十八隨眠，是有部獨特的理論。

*2　係《阿毗達磨發智論》的注釋書，部派佛教教理的集大成者。內容引述許多不同學派對《發智論》的解說，有系統地總結說一切有部的理論主張，並對當時印度各部派與外道的觀點進行批駁。

*3　又稱作三科，是一切諸法的分類方式。蘊指五蘊，即色、受、想、行、識；處指十二處，即眼、耳、鼻、舌、身、意與色、聲、香、味、觸、法；界指十八界，即前十二處，再加上眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識。三科的假合，才有一切生活的運作，因而三科的安立，是為破實我的執著而有。

*4　俱舍宗對一切萬有諸法的分類方式，計分五大類：色法十一、心法一、心所法四十六、心不相應行法十四、無為法三，共七十五法。

*5　指因緣和合而生，有生滅變化的現象。

*6　說一切有部將一切法分類成七十五法，為了說明彼此間相互關連的因果關係，因而透過「六因、四緣、五果」，來說明宇宙世間運作的因果法則。六因，指能作因(在有為法生起時，不障礙他生起，或能助他生起者)、俱有因(即互為因、互為果，因果同時的意思)、同類因(前念因對後念果，為同一類的法，如善因得善果)、相應因(針對心心所間的因果關係而立)、遍行因(遍一切雜染法，而能生起煩惱的原因)、異熟因(異類而熟的意思，如惡業或有漏善業為因，卻招感無記的果報)。四緣，即因緣(又稱親因緣，是法生起的主因、主要條件)、等無間緣(又稱次第緣，僅適用於精神現象，乃認識活動得以發生的條件，指前念心是後念生的因緣)、所緣緣(略稱緣緣，指心心所所攀緣的一切對象，如眼必以一切色為所緣緣)、增上緣(有助於或無礙於法產生的原因條件)。五果，乃指增上果(依能作因的增上力所得的結果)、士用果(又稱士夫果。由俱有因、相應因作用所感的結果。指人使用工具造作各種事情，所得的結果)、等流果(又稱相續果，由同類、遍行二因所生的結果，指後起的果和前因，在性質上相似)、異熟果(又稱報果，乃異熟因所招感的果報)、離繫果(又稱解脫果、涅槃果，係由吾人的智力而脫離諸煩惱的繫縛所得，此果唯是聖人所得)。此因、緣、果運作關係如下：


*7　指眾生世間，乃五蘊所成的一切眾生，能居的正報。

*8　指山河大地、日月光明等眾生所依止的生存環境。共分為三類：即欲界(貪欲眾生所居之處，有地獄、餓鬼、畜生、阿修羅、人、天等)、色界(指去除欲界穢惡之色的微妙清淨色質)、無色界(有禪定，無色相)，以上稱為三界。《俱舍論》中進一步說明宇宙是由無數個世界所構成：一千個世界稱為小千世界，一千個小千世界稱為中千世界，一千個中千世界稱為大千世界。合小千、中千、大千世界，總稱為三千大千世界。宇宙間有無量無數的三千大千世界。

*9　三界五趣，指有情輪迴轉生的去處。三界，指欲界、色界、無色界。五趣是地獄趣、餓鬼趣、傍生趣、人趣、天趣。四生，指有情輪迴轉生的四種方式，即胎生(從母胎而生，如人、馬、豬等)、卵生(由卵孵化成而生，如雞、鴨)、濕生(從濕氣而生，如黴菌、蚊蟲)、化生(生無所托，唯依業力而生起，如諸天、地獄等眾生)。

*10　把有情流轉生死的狀況，藉著因果關係而加以說明，即十二因緣：(一)無明：為宿惑位，起自「過去煩惱」而至「中有」的最後念。(二)行：由無明而造作善惡諸業。(三)識：無明結合行、心識作用，而托生母胎的初念。(四)名色：入母胎後，第二念生起以後的四週間，是精神(名)與物質(色)逐漸生長階段，泛指身心。(五)六入：指六根(眼、耳、鼻、舌、身、意)漸次長成於胎內完備時期。是六種感覺器官，是領納六塵的機構。(六)觸：出胎後至二、三歲之間，只有單純的知覺作用，尚不知苦、樂、捨三受。(七)受：四、五歲至十二、三歲間，對於「境」能領納，生起樂受、苦受或捨受等作用。(八)愛：十四、五歲後，貪愛心漸次旺盛，於「財、色」起貪愛執著。(九)取：青春期以後，貪念增上，執取之情更盛，往往不辭任何辛苦，執取不休。(十)有：因愛、取，造下善惡諸業，由此招感未來果報。(十一)生：以現在的愛、取、有，而生未來果報的現生「識」位。(十二)老死：因衰老而至死亡。
十二因緣與三世因果的關係如下：


*11　指身見(有我、我所有者的見解，即執著五蘊假合的身為實我身；執著我身邊諸物為實我的所有物)、邊見(以我見為基礎而起的妄見，如常見、斷滅見)、邪見(無因果者的見解，或一切不正當的見解，包含其它四見在內)、見取見(固執自己的惡見，如不是真正證果的因，卻誤以為是真實證果的因)、戒禁取見(指就戒律等而起的謬見)，以上稱為五利使。貪、瞋、癡、慢、疑，以上稱五鈍使。這十種煩惱隨逐我人，令入昏昧沉重的狀態，猶如睡眠，故稱隨眠。

*12　指實我見，指堅持吾人身心有「常一主宰」的存在，在支配我人，名即蘊我；或謂離開吾人身心，另有一主宰驅使我人的意志，名離蘊我。一般人所執著的靈魂、印度數論派的神我論、勝論派的實句義、猶太教的耶和華等，皆屬於實我見的範圍。

【習題】
一、試述俱舍宗的弘傳與發展。
二、試述俱舍宗要義。
三、略述《俱舍論》中五位七十五法的內容。
四、試述《俱舍論》對修行次第的看法。
五、《俱舍論》如何說明眾生的輪迴轉生。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 5: Satyasiddhi School 第五冊　宗派概論 第五課　成實宗

第五冊　宗派概論 第五課　成實宗

　　成實宗，以《成實論》*1為所依，又名「成實學派」。《成實論》是中印度訶梨跋摩(西元二世紀至四世紀間)所造。成實，具有「成四諦之實」的深義，意即闡說佛陀一代教法的真實義理，論說諸法皆空。其內容以正、反論證的方式，說明宇宙萬有各種現象的存在，都是無實體的假象，最後終歸於空，修如是觀可體解四諦的真理，以八聖道滅除所有煩惱，最後到達涅槃。《成實論》在教史上被定位為由小乘空宗走向大乘空宗過渡時期的重要著作。古來對此宗的判屬時有異論，如南朝梁代三大法師站在《般若》、《法華》、《涅槃》諸經立場，以此論講二空，判定為大乘論*2。其後，北地的法上首判本宗屬小乘，繼而吉藏於《三論玄義》中判《成實》為小乘，智顗、慧遠亦以之為小乘，此後各家遂判定成實為小乘。

　　《成實論》現為研究三論宗者所修習，可說是大乘空、有二宗的前方便。

　　姚秦弘始十四年(四一二年)，鳩摩羅什翻譯《成實論》後，其門人僧叡首先講述之，曇影繼而將此論整理分章，研究著疏者漸多。僧導是羅什門下最善於《成實論》者，他從關中到南方壽春(今安徽壽縣)，廣為發揚，形成了南方壽春系的成實師系統，以曇濟、道猛、智欣、法寵、慧勇、寶亮為代表。其中，僧導的弟子道猛，以《成實》一部，大化江西，明帝為其建立興皇寺，並奉敕開講《成實》，帝與公卿皆親列法席，盛況空前。法寵受梁武帝尊為「上座法師」，敕住宣武寺。寶亮一生講《成實》十四次。

　　羅什的弟子僧嵩則從關中到北方彭城(今江蘇徐州)，形成了北方彭城系的成實師系統，以僧淵、曇度、慧球、慧次、僧柔為代表。曇度以其德風遠播，受魏孝文帝遣使徵請，住魏都平城，法席大盛，門下千餘眾。同門的慧記與道登均受北魏朝廷重視，道登更常侍孝文帝垂詢。慧球盛弘《成實》於荊、楚間，受敕為荊州僧主，享譽當世。僧柔受文宣諸王再三召請，駐錫於定林寺，四遠欽服，南齊文惠太子及文宣王均禮之為師。

　　由於兩系的弘揚，分別受到南、北朝王室的護持，弘傳範圍遍及全國各地，世人遂稱弘講者為成實師。梁代，成實宗的南北二系會集於南京，大興本宗，人才輩出，僧柔、慧次的傳人開善寺智藏、莊嚴寺僧旻、光宅寺法雲，被譽為梁代三大法師，受到朝廷的護持*3。此時弘講經論的法師經常融會《成實論》來宣說大乘教義，《成實》被視為大乘般若系統的論書。其中，法雲尤為特出，以《法華》經義論《成實》，作《成實義疏》；梁武帝曾請講《法華》，以為久旱祈雨，其講說之妙，時無倫比。其次，智藏提出新本《成實》，形成新實宗，引起熱烈辯論，《成實》法筵極盛。僧旻則以利根辯才，名聞朝野。

　　本宗於隋唐時代雖仍持續發展，但因受到梁代以後三論諸師，如僧朗、僧詮、法朗的破斥，到了唐初又有吉藏等判其為小乘，其後研究者驟減。

　　成實宗宗義有以下要點：

　　一、真俗二諦

　　《成實論》中有二種二諦：

　　第一種二諦：萬有的組成要素為真諦，如五蘊、極微、無為法等；但有假名而無實體者為俗諦，如：「瓶」由色法等因緣所成，「人」由五蘊法所成。

　　第二種二諦：以諸佛的教法為世諦(俗諦)，如說五蘊等法、布施持戒可升天等方便教；以真實空、涅槃為第一義諦(真諦)。這是《成實》的特色，若依世諦，說「有我」無咎；若依第一義諦，說「無我」為實，以此論統攝一切佛法。

　　二、人、法二空

　　二空觀能斷煩惱障(我執所生)與所知障(法執所生)，二障斷除，得以成就佛果。成實宗主張以「析空觀」了知人、法二空的道理(大乘則主張「體空觀」，以明畢竟空真義)*4。

　　三、四聖諦義

　　《成實論》的主旨，在闡釋如來所說三藏教法的實義。所謂實義，就是苦、集、滅、道四諦*5。

　　四、宇宙分析論

　　本宗將宇宙萬有概分為「五位八十四法」*6，色法十四、心法五十、非色非心法十七、無為法三。

　　綜合上說，則可略知成實一宗的要旨，其異於俱舍等毗曇之說，而最具特色者，不外於「三心、二諦、二空」論，即揭示「假名心」(執著於五陰所成的人或色、香、味、觸等，所成的瓶等，為實有的心)、「法心」(執著於五陰為實有的心)、「空心」(緣於無所有的心)等三心，並謂若滅除此三心，則可脫離三界。二諦則指世諦(有我)、第一義諦(無我)。二空則為人空、法空，謂「人空」如瓶中無水，由五蘊和合形成的「人」，是為「假人我」；「法空」如瓶體無實，「五蘊」則僅有「假名」而無「實體」。

【注釋】

*1　《成實論》的立場係採取「二世無論」(過去及未來)、「性本不淨論」、「無我論」等，主張人、法二空。全書的教說不僅網羅部派佛教(小乘佛教)重要教理，也含有大乘的見解；又多立於經量部的立場，以排斥說一切有部的解釋。《成實論》各品內容梗概如下：
　　(一)發聚：共三十五品，先論述佛、法、僧三寶，後說造論的理由及四諦法義，並列舉有關「有相」、「無相」等十種重要異說，以明示本論的立場。
　　(二)苦諦聚：共五十九品，說明五蘊的苦，並詳敘色、識、想、受、行。
　　(三)集諦聚：共四十六品，說明苦因與業、煩惱。
　　(四)滅諦聚：共十四品，謂滅盡「假名心」、「法心」、「空心」等三心，可達於涅槃的境界，為本論獨特的見解。滅三心首先於聞思慧中，觀諸法從眾緣生，但有假名，實無我、無我所，則假心滅；次於修慧中，見「色」空無所有，乃至「識」空無所有，則法心滅。後於滅盡定或無餘涅槃位中，以重空義並滅空心，達真空無相。如此三心都滅，則具足無我，入於離言絕相的真空，諸業、煩惱由此無依止處，故永不復起。
　　(五)道諦聚：共四十八品，說明滅苦而實現涅槃的方法，為禪定與智慧。其中，智乃空無我的真智，是滅煩惱後所得者。此外，復言及空與無我的實踐。

*2　「三教五時」是成實師共同的判教，《大品經遊意》中記載：「成實師云：佛教不出三：一者、頓教，如《華嚴》大乘等也；二者、漸教，如四阿含及《涅槃》等也；三者、偏方不定教，如《勝鬘》、《金光明》、《遺教》、《佛藏經》等也。」漸教的內容又可分為五時：一、三乘別教：即為聲聞說四諦，為辟支佛說十二因緣，為大乘說六度的個別教，如《阿含》。二、三乘通教：共通三乘之教，如《般若經》、《成實論》。三、抑揚教：讚揚菩薩乘，抑挫聲聞乘之教，如《淨名經》、《思益經》等。四、同歸教：開會三乘而歸於一佛乘之教，如《法華經》。五、常住教：主張佛性常住之教，如《涅槃經》。於此，判《成實》為大乘教。

*3　開善寺智藏，聰敏謙和，敕住興皇寺，梁武帝時崇仰其智德，復敕住開善寺。曾上書勸止武帝擬自任白衣僧正之舉，帝禮為菩薩戒師；提出新本《成實》，形成「新實宗」，引起三論宗法朗的護三論之辯。撰有《成實大義記》及《成實義疏》，曾為研究《成實》的權威，惜已散失。莊嚴寺僧旻，於《成實》法筵中議論清逸，令聽者大為折服，備受齊朝帝室文惠太子及文宣王禮遇。二十六歲於興福寺主講《成實論》，僧信千人，高豎法幢，慕其名者不遠萬里來訪。梁武帝天監末年於莊嚴寺大轉法輪，盛況非常，講堂不敷使用，因而增建。師振興道安大師以後久廢的講經前誦經之風，且常事放生、賑濟之舉。光宅寺法雲，善說經論，匯《法華經》要義作《成實義疏》，其思想學說影響天台、三論各宗甚鉅。梁天監七年為武帝之師，並奉敕為光宅寺主，後敕為大僧正，曾設千僧會於同泰寺。此外弘傳《成實》者尚有：警韶，一生弘講《成實》五十餘遍；智脫，受陳、隋王室迎往講論；智琰，講說「新成實」，陳、隋時代被譽為佛門棟樑；陳朝大僧正寶瓊，講《成實》九十一遍，並撰《成實論玄義》。

*4　成實宗觀「人」、「我」都是由五蘊聚集和合而成，在「人」、「我」身心中並無「人」、「我」實體。如以瓶喻五蘊，水為實我，今瓶中無水，唯有空瓶，表五蘊中無有實我，稱為「人空觀」。復觀五蘊亦無實體，如瓶乃水土和合，萬法如幻，此稱「法空觀」(無我觀)。《成實》以「析空觀」將存在的事物分析至最後不可得時，則為空；如分析人乃由五蘊、十二處、十八界等要素所構成，分析色法至極，或分析心法至於一念，而依此分析的結果，觀人、法二空的道理。大乘「體空觀」，意謂一切存在的本身即是空，所以不須分析，當體即空，此乃就諸法本身，體達其如夢幻的本來空，亦即不壞諸法的存在而觀空。

*5　《成實論》對四諦的解說如下：
　　(一)苦諦：〈四諦品〉說苦諦的內容含攝有三界、四生、六道、六觸、五陰、十二入、十八界、十二因緣等。在〈色相品〉中，獨說五陰是苦諦，因為五陰是受身因緣，身為眾苦的聚集。
　　(二)集諦：說明苦果的原因是業及煩惱，此業及煩惱亦是後身因緣。如〈無明品〉說：「隨逐假名，名為無明。如說凡夫隨我音聲，是中無我、無我所，但諸法和合，假名為人。凡夫不能分別，故生我心，我心生即是無明。一切衰惱皆由無明。所以者何？從無明生貪等煩惱，從煩惱起不善業，從業受身，受身因緣得種種衰惱。」
　　(三)滅諦：成實宗以滅為第一諦，所謂滅，就是滅三心，如〈假名品〉云：「滅三種心，名為滅諦，為假名心、法心、空心。」
(四)道諦：〈四諦品〉說，道諦者，謂三十七助菩提法，即：四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八聖道分。

*6　五位八十四法，列表如下：

　　

　　羅波那：現奇特為利養故，口悅人意。
　　現相：欲得他物，表欲得相，如言此物好等。
　　憿切：若為呰毀此人故，稱讚餘人。
　　單致利：若有人喜睡病，名單致利。
　　初不調：不知調適飲食多少。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 6: Vinaya School 第五冊　宗派概論 第六課　律宗

第五冊　宗派概論 第六課　律宗

　　律，指佛陀隨緣制戒的具體規範，乃因僧眾不當行為而被動制定。在印度曾分為二部、五部、二十部等。傳來中國的，只有五部中的前四部，即：《十誦律》、《四分律》、《僧祇律》、《五分律》。本宗以律為所依，故名為律宗。

　　佛陀制戒的原則是「隨犯隨制」*1，因此律藏中的每一條戒律，都有其制戒的因緣和時空背景，其內容也因應對象而有不同*2。佛陀在結戒之初，曾宣說制戒的十大利益：一、攝取於僧；二、令僧歡喜；三、令僧安樂；四、令未信者信；五、已信者令增長；六、難調者令調順；七、慚愧者得安樂；八、斷現在有漏；九、斷未來有漏；十、正法得久住。此十大利益，正是佛陀制定戒律的真正目的。

　　佛典初次結集時，即已成立律藏，佛陀入滅後一百年，印度東部的跋耆族比丘首先提出十條新戒律，受到東部僧團的普遍遵行，造成西方長老比丘的非議，乃舉行結集，斥為「十事非法」*3，導致教團的初次分裂；其後教團陸續分出部派，所傳戒律不盡相同*4。

　　佛教初傳東土一百八十年間，雖有經典傳譯，卻獨缺律典。直至曹魏嘉平二年(二五○)，印度曇摩迦羅始譯《僧祇戒心》戒本一卷，並敦請十位梵僧建立羯磨法傳戒，開中國十師傳戒的先河*5。

　　姚秦弘始六年(四○四)，弗若多羅譯出我國第一部廣律*6《十誦律》後，律典相繼傳入；其中較重要的是「四律五論」*7。廣律譯出後，中土普遍以弘揚《十誦律》為主，關中則盛行《摩訶僧祇律》；《四分律》譯出後，流傳更廣，漸次取代各部，成為主流。

　　南北朝至唐代，陸續有弘揚律宗者。唐初有終南山道宣律師，廣事著述，以大乘教義解釋《四分律》，為《四分律》的集大成者。他著作「南山五大部」*8，為後世研究律宗的重要典籍。其中，《四分律刪繁補闕行事鈔》為千年來我國律學行事的指南。

　　《行事鈔》將「戒」分成四科，即戒法、戒體、戒行、戒相*9。其中以戒體最為重要，為戒律的根本，「戒體論」乃成為律宗的主要義理中心。道宣將佛陀一代教法判為「化、制二教」*10，以定慧法門為化教，戒學為制教，提昇了律藏的地位(佔佛陀教法的一半)；又融小歸大，使律宗具有大小二乘互攝互通的特殊意義，奠定他在八宗的地位與發展基礎，貢獻卓越*11。

　　道宣律師久居終南山弘化《四分律》*12，因其學養深厚，嚴持淨戒，律學大彰，世稱「南山律宗」。道宣的弟子秀(周)繼嗣法統，成為南山律宗二祖，其後法脈不絕。唐朝末年，經會昌法難及五代戰亂後，佛教衰頹不振，律宗亦漸式微。

　　至宋代，允堪、元照律師大弘律宗，唯因釋律有異，形成「會正」與「資持」二宗，「資持」影響尤廣*13。

　　宋代以後，幾經戰亂，律宗典籍逐漸散佚，至元、明兩代，乏人傳承。明末清初，復有蓮池、蕅益、弘贊、元賢等著作論述；並有南京古心如馨律師登五台山，感得文殊菩薩於雲端受戒，頓悟心地法門，廣學大小乘律法，開壇說戒，徒眾萬人，再興南山律宗。古心門下的寂光，於南京寶華山創建南山律宗道場，成為日後的中國戒學中心，至今天下叢林傳戒，多依循寶華山的戒壇儀軌。

　　寂光的弟子見月繼承寶華山法嗣，見月數傳至文海，清世宗時，奉詔入京，住持寶華律宗的分支－－法源寺，開壇傳戒，從此寶華山法脈分燈全國，文海戒子遍滿天下。清代太平天國之亂，寶華山受到嚴重破壞，重建後，盛況不復。民國初年，唯弘一律師校正三大部及其他律藏，雲遊著書*14，弘傳南山律宗。

　　佛教的戒律講究修身利人，所謂「人成即佛成」，戒律從外相的修持清淨，到內心的不動念，層次有所不同。隨著時代的變遷，許多小小戒已不適用於各國不同的民情及現代時空。星雲主張應以戒律「不侵犯」的根本精神推廣五戒、菩薩戒，方能匡救當今道德淪喪、社會失序的時弊，提倡戒律規範人間化、生活化、現代化，建立人間佛教受持菩薩道自利利他的戒行，以八正道、四攝六度為戒律的內容，饒益眾生。

　　經云：戒如良師，可以指導我們；戒如城牆，可以保護我們；戒如軌道，可以規範我們；戒如船筏，可以幫助我們度過生死大海。戒，是學習做人的根本。清淨的戒行，能夠培養健全的人格，圓滿幸福快樂的人生。

【注釋】

*1　《四分律》卷一載，佛告舍利弗：拘那含牟尼佛、隨葉佛因不結戒、說戒，是以法不 久住，舍利弗於是請佛陀制戒說法。佛陀以比丘若犯有漏法者，始為比丘結戒，令彼 斷有漏法。佛陀成道十二年後始制戒，未制戒時，僧團謹以七佛通戒「諸惡莫作，眾 善奉行，自淨其意，是諸佛教」為圭臬。制戒的因緣發端於須提那出家後，復與前妻 行不淨，佛陀乃集眾制戒，嚴禁再犯，此為制戒的嚆矢。

*2　從戒的分類，可略知戒的內容與對象：
　　(一)在家戒：五戒、八關齋戒、在家菩薩戒。
　　(二)出家戒：沙彌(尼)戒、式叉摩那戒、比丘(尼)戒、出家菩薩戒。

*3　佛陀入滅後，大迦葉等五百羅漢在七葉窟舉行第一次結集，由阿難誦出經，優婆離誦出律。百年後，佛弟子於毗舍離舉行第二次結集，據南傳佛教的說法，僧眾因「十事非法」，對戒律的結集產生嚴重的爭執，導致根本分裂(即上座部與大眾部)。十事即：
　　(一)角鹽淨：可用角器蓄鹽，以備隨時食用。
　　(二)二指淨：中午日影偏西二指的時候，仍可就食。
　　(三)他聚落淨：飯後可到他聚落再食。
　　(四)住處淨：同一個界內居住比丘，可分開舉行布薩儀式。
　　(五)贊同淨：可由僧團一部分比丘作成決議，再徵求其他比丘的同意。
　　(六)所習淨：按慣例行事不算違犯戒律。
　　(七)不攪搖淨：允許喝未經攪拌去脂的牛乳。
　　(八)飲闍樓伽淨：可以喝未發酵或半發酵的椰子汁。
　　(九)無緣坐具淨：可用不貼邊，大小隨意的坐具。
　　(十)金銀淨：比丘可以接受金銀的供養。

*4　根本分裂後，以大迦葉所傳承的法系，至優婆多門下，有曇無德等五位大弟子各執一見，乃各集律法，自成一部，是為五部分裂。五部所傳戒律如下：一、曇無德部(法藏部)，《四分律》。二、薩婆多部(說一切有部)，《十誦律》、《根本說一切有部律》等。三、彌沙塞部(化地部)，《五分律》。四、迦葉遺部，《解脫律》。五、摩訶僧祇部，《摩訶僧祇律》。

*5　據《佛祖統紀》卷三十五載，「嘉平二年：中天竺三藏曇摩迦羅至洛陽譯《僧祇戒》，立大僧羯磨受戒。先是比丘出家特剪髮而已，未有律儀，凡齋懺法事如祠祀狀，及迦羅至，始出戒本，遂為日用。」「正元元年：漢魏以來，二眾唯受三歸，大僧沙彌曾無區別。曇摩迦羅乃上書乞行受戒法，與安息國沙門曇諦同在洛，出曇無德部四分戒本，十人受戒羯磨法，沙門朱士行為受戒之始。」

*6　廣律指內容詳備的律儀，即比丘、比丘尼的生活規矩。佛陀成道十二年後，弟子中犯過者漸多，佛陀就所應受持的戒律一一廣說，此一一記其事緣，詳說戒律的律藏，即稱為廣律，亦稱廣教。漢譯者有五種，即《四分律》、《十誦律》、《摩訶僧祇律》、《五分律》、《根本說一切有部律》。僅列出戒律條文者，則稱為戒本。

*7　四律，即：
　　(一)《十誦律》：薩婆多部所傳的律，係從根本上座部分出，主張三世一切法實有。
　　(二)《四分律》：曇無德部所傳持的律，優婆離於首次結集律藏時，分為八十次誦出根本律制，此即八十誦律，後經傳承發展，曇無德乃從八十誦律採集而建立一部，稱為曇無德部。
　　(三)《摩訶僧祇律》：為部派佛教大眾部所傳的律。與《四分律》、《五分律》、《十誦律》共稱古來四廣律。
　　(四)《五分律》：彌沙塞部所傳的律，由上座部中的說一切有部分出。主張無過去及未來，無「中有」，有現在及無為法。
　　五論，即《毗尼母論》、《摩得勒伽論》(以上二部屬薩婆多部)、《善見論》(解釋《四分律》)、《薩婆多論》(解釋《十誦律》)、《明了論》(依正量部律法所作)。解釋律典的論著不只五部，我國僅傳此五部。

*8　即：《四分律刪繁補闕行事鈔》、《四分律含注戒本疏》、《四分律刪補隨機羯磨疏》(以上稱三大部)、《四分律比丘尼鈔》、《四分律拾毗尼義鈔》等。

*9　四科意義如下：一、戒法：戒的法則。二、戒體：受戒法時，身心所發得而領納於心的法體，是一切止惡修善的內在力量，乃戒的根本。三、戒行：發得戒體後，護持身、口、意三業不犯過失的如法行為。四、戒相：戒行表現於外，成就威儀，可為人軌範、敬信的相狀。四科以戒體最為重要，若無戒體為內涵，則戒律易流於形式化的戒條。

*10　「化、制二教」又作「化、行二教」，內容如下：
　　(一)化教：教化眾生，令得定、慧的法門。又分為性空教、相空教、唯識圓教。
　　　　1.性空教：指建立諸法「性空無我」的教法，含攝一切小乘，如《四阿含》等經，《僧祇》、《四分》等律，《俱舍》、《成實》等論。
　　　　2.相空教：指建立諸法「本相是空」的教法，含攝一切大乘權教，指《般若經》和般若系的論部。
　　　　3.唯識圓教：指建立諸法「識有境無」的教法，含攝一切大乘圓教，如《華嚴》、《楞伽》、《法華》、《涅槃》、《攝論》等經論。
　　(二)制教：規範眾生，令離惡修福的戒學。又分為實法宗、假名宗、圓教宗。
　　　1.實法宗：又作有宗，主張諸法實有，屬部派「一切有部」的說法。此宗以「色法」為戒體。
　　　2.假名宗：又作空宗，主張諸法唯「假名」，非實有，屬部派「經量部」的說法。此宗以「非色非心法」為戒體。
　　　3.圓教宗：又作圓宗，屬化教中的「唯識圓教」，主張「諸法唯識」。此宗以「心法種子」為戒體。(道宣取大乘圓實了義，成立一乘圓頓的妙戒，倡戒體為「心法」，謂戒體在受戒的當下，薰習阿賴耶種子，此稱「心法戒體論」或「種子戒體說」。)
　　道宣以其「心法戒體論」而判律宗為「唯識圓教宗」。

*11　在唐代，《四分律》本有三宗：一、相部的法礪；二、東塔的懷素；三、終南的道宣。其中南山律宗以二乘融和，解行相應，獨盛傳於後世。

*12　道宣第一次從智首律師聽受四分戒律後，便亟思禪修，師乃呵責，遂虛心受教，聽講戒律二十遍後，才往林間專修定慧。師一生戒行清淨，感應不勝枚舉。詳見《佛教‧弟子‧東土律祖道宣律師》。

*13　允堪的《行事鈔會正記》與元照的《行事鈔資持記》，均為道宣《四分律行事鈔》的註解，但是有關遶佛方向的左右、衣制的長短等見解，兩書的解釋各異，遂成二家。

*14　弘一律師的律學著作有：《四分律比丘戒相表記》、《南山道祖略譜》、《戒本羯磨隨講別錄》、《四分律含注戒本講義》等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 7: Faxiang School 第五冊　宗派概論 第七課　法相宗

第五冊　宗派概論 第七課　法相宗

　　本宗依據《解深密經‧法相品》而立，主張一切諸法的體性、相狀都是唯識所變，故將宇宙萬有的一切現象分析其性相和體性，並加以組織化、系統化，所以稱法相宗，又名唯識宗或有相宗。唯識學說建立種種「法相」，以解釋宇宙人生的真理，力矯空宗末流斷滅空的偏執，故名「大乘有宗」。

　　唯識思想的發展，在佛教教理史上是一大邁進，從阿含、般若、中觀乃至瑜伽，逐漸開展，這是印度佛教思想愈趨縝密、圓融的過程*1。在西元四、五世紀，無著的《攝大乘論》和世親的《唯識二十論》、《唯識三十頌》為唯識思想的代表著作。主要說明外在的環境和內在的意識，並非實存的「境識俱空」，又稱為「真實唯識說」，由真諦三藏傳到中國，形成攝論宗。另外，主張「境空識有」的「方便唯識說」由陳那、無性、護法等唯識論師的傳承，經由玄奘大師傳到中國、日本，才有現今的法相宗。

　　西元七世紀間，我國玄奘大師西行求法，曾在那爛陀寺從瑜伽論師戒賢受學五年，傳承《瑜伽師地論》及十支論*2的奧義，開創了中國的法相唯識宗。玄奘大師歸國後，住持長安大慈恩寺，在弟子窺基的協助下，以護法的注釋為主，融合印度十大論師*3之說，綜合而成《成唯識論》，此論為唯識宗的百科辭典，加上窺基的《成唯識論述記》，是研究法相宗不可缺少的重要典籍。窺基大弘法相唯識學於慈恩寺，世稱慈恩大師，故本宗又名「慈恩宗」。

　　窺基慈恩宗一系由慧沼繼承法脈，續傳智周。智周傳如理，其後中國唯識宗逐漸衰微，傳承不明。直至清末民初，有太虛大師及歐陽竟無、王恩洋、梅光羲、韓清淨、朱芾煌、周叔迦、唐大圓、熊十力等居士學者致力於法相的研究。台灣早年有慈航菩薩闡揚唯識，著作《相宗十講》，後有印順導師作《唯識學探源》、演培法師作《八識規矩頌講記》、楊白衣居士作《唯識要義》等。近期也有不少法師學者致力於唯識教義的專研與著述。

　　唯識教義分項略述如下：

　　一、五位百法：「百法」是萬有的分類。研究唯識學，必須先了解諸法名相，這是進入唯識之門。世親菩薩從無著菩薩學習大乘法相教義後，造《百法明門論》，乃將萬法歸納為五位百法*4。

　　二、萬法唯識：宇宙森羅萬象都是靠第八識－－阿賴耶識無始以來所含藏的種子變現出來的*5。如果能夠認識一切唯心所造，唯識所變，了解一切萬法都是不實在，因而斷除妄執，可以了生脫死，回歸涅槃清淨之體。

　　三、種子現行：百法中，除了無為法以外，其餘的有為諸法，皆從種子生起。第八阿賴耶識含藏著產生「色」、「心」諸法現行的作用，稱為「種子」。當「種子」遇「緣」起「現行」時，就變現而成森羅萬象，因此說阿賴耶識是宇宙的總體、萬有的根源，此稱「阿賴耶緣起」。譬如喜捨心的種子現行時，見貧困者而心生歡喜，行布施，捨財物；看過巴黎鐵塔的相片，再見到實物時，會產生熟悉感。

　　四、四分說：唯識學者為論證「唯識無境」的理論，說明主觀精神對於客觀對象的認識作用，提出心所四分說，即相分、見分、自證分、證自證分*6。所有心的作用，是由相分乃至證自證分四領域成立，且不離心識而存在，強調用心看心的原理。譬如照相，景物為「相分」，相機為「見分」，照相者為「自證分」，照相者調整焦距鏡頭要將景物清晰攝入的作用為「證自證分」。

　　五、三類境：瑜伽學派將吾人所認知的塵境分為三類，即性境、獨影境、帶質境*7。

　　六、三性與三無性：依「有」的觀點而言，一切諸法有三種自性(體性相狀)，即遍計所執、依他起、圓成實等三性*8。依「非有」的觀點而言，「識」有「境」無，故立三無性：相無性、生無性、勝義無性*9。由以上三性、三無性之說，而立「非有非空」的中道，即三性、三無性具有不即不離的關係。

　　七、五性各別：眾生依據個別不同的阿賴耶識種子，具有五種不同性質，可分為聲聞、獨覺、菩薩、不定、無性等五種種性，而定「可成佛」或「不可成佛」之說*10。

　　本宗立三時教，以判釋佛陀一代所說教法。三時即第一時有教，第二時空教，第三時中道教。前二時為方便未了義教，止於偏有、偏空，第三時所說為中道真實義的圓滿教，屬了義教。唯識宗是屬第三時的中道教。

修學唯識最終的目標就是「轉識成智」。識，是生死的根本；智，是佛性。一切的境界由於心識的分別作用，而有美醜、好壞、優劣的種種差別。如果我們能夠顯發佛性，泯除心識的虛妄分別，則能如實地了悟世間的實相，不被紛亂動盪、光怪陸離的現象所迷惑。如果我們能善於調伏自己的心識，再痛苦的事，也能逆來順受，甘之如飴。因此，如何轉妄識為智慧，是解脫的重要途徑。唯識宗說轉八識成四智，即：第一、轉前五識為「成所作智」；第二、轉第六意識為「妙觀察智」；第三、轉第七末那識為「平等性智」；第四、轉第八阿賴耶識為「大圓鏡智」*11。

　　唯識學所立的名相為佛學名相的基礎，說理縝密，分析心理過程透徹，雖有「俱舍八年，唯識三年」之說，然其主張與實際生活多所相應，堪稱為佛教的心理學。如果有心學習，可依《成唯識論》所記載的修道次第，一步一步探討、深入，必能臻於轉凡入聖的境界。

【注釋】

*1　西元一、二世紀間，印度興起大乘佛教思想，大乘經典相繼出現，逐漸形成二大學派：一是建立空觀思想的龍樹系統，以「本體論」為中心，形成中觀學派；一是建立有宗思想的世親系統，以「認識論」為中心，形成瑜伽學派。中觀學派是西元三、四世紀間，印度佛教的主流，到了四、五世紀，中觀學派出現偏執於「一切皆空」的「惡取空」，復有外道及小乘執取「我法實有」或「我空法有」的偏見，無著、世親二大論師乃立論破斥，提倡一切存在皆由心識所變現的思想，此即瑜伽學派。無著菩薩於中印度阿踰陀國，從彌勒菩薩修習《瑜伽師地論》、《大乘莊嚴論》、《辯中邊論》、《金剛般若論》、《分別瑜伽論》，這五部論是法相宗立論的基礎，其中尤以《瑜伽師地論》為主要依據，所以法相宗又作《瑜伽宗》。之後，世親菩薩著作《唯識三十頌》，因而大成唯識學說，成為當時印度佛學思想的主流。此後二百年間，唯識學者輩出，其中大成無著、世親唯識哲學的是護法論師。護法的弟子戒賢論師，在那爛陀寺宣揚護法的法統，又立教判，和中觀學派論戰。

*2　法相宗以《瑜伽師地論》為本論，其他釋論為支論，支論有十，稱為「十支」。十支論即：《百法明門論》、《五蘊論》、《顯揚聖教論》、《攝大乘論》、《雜集論》、《辯中邊論》、《二十唯識論》、《三十唯識論》、《大乘莊嚴論》、《分別瑜伽論》。又本宗總取《華嚴經》、《解深密經》、《如來出現功德經》、《大乘阿毗達磨經》、《楞伽經》、《厚嚴經》等六經，及《瑜伽師地論》、《顯揚聖教論》、《大乘莊嚴論》、《集量論》、《攝大乘論》、《十地經論》、《分別瑜伽論》、《觀所緣緣論》、《唯識二十論》、《辯中邊論》、《大乘阿毗達磨雜集論》等十一論為所依。六經之中，以《解深密經》為本經；十一論之中，以《瑜伽師地論》為本論。

*3　指註釋世親《唯識三十頌》的十位論師，即：護法、德慧、安慧、親勝、歡喜、淨月、火辨、勝友、勝子、智月等論師。

*4　一、心法八種(八識)；二、心所有法五十一種；三、色法十一種；四、不相應行法二十四種；五、無為法六種。此五位百法，皆不離心識作用。在宇宙萬法中，心識的作用最殊勝，故百法中以「心」是作用的主體，一切萬法的根本，稱為「心王」。對於心識的探索，在主體上有「八識」，在作用上有五十一種「心所有法」。然而「心王」和「心所」並非在一個實體上截然劃分，而是一種名言施設，方便分析概念。今將五位百法列表如下：

*7　三類境的內容如下：
　　(一)性境：能以現量如實量知彼境之自相者，稱為性境。例如前五識所緣的色、聲、香、味、觸五塵，以及阿賴耶種子、根身、器界三種境等。
　　(二)獨影境：由意識妄想分別、顛倒認識所變現的境界，只有影像相分(幻像)，並非真實存在的影像。又可分為二種：如閉目遐想所出現的實有物的影像(如山光水色)，稱為「有質獨影」；若是純粹的幻想(如幻想龜毛、兔角)，稱為「無質獨影」。
　　(三)帶質境：吾人觀外境時，加入主觀的妄情假想，所呈現的影像，不是所緣境的本質，而兼有客觀性境和主觀妄情，稱為帶質境，屬第六意識所緣的境。如見繩以為蛇，是一種錯覺。

*8　(一)遍計所執性：又作虛妄分別相、分別性。對於因緣所生的假法，妄起「實我」、「實法」的迷執(執有、執無、執常、執空等)，由此識與境而誤認心外有實體存在，稱為遍計所執性。
　　(二)依他起性：又作因緣相、依他性。因緣和合所生的萬法，本無體性，必須依靠其他諸緣和合而成，其本身並無實體，故稱依他起性。所以宇宙萬法，無非是阿賴耶識(種子)所生起，這些萬象都是依吾人過去所造善、惡業，所造漏、無漏業而「異熟」生起的，「緣合則生，緣盡則滅」，非固定永遠不變的實在，故說「如幻假有」、「假有實無」。
　　(三)圓成實性：又作第一義諦、真實義。指人、我二空之後，所顯現圓滿成就的諸法實性。
　　三性具有不即不離的關係。若以蛇、繩、麻三物為喻，若人於黑夜中見繩，信以為真蛇(遍計所執性)，遂心生恐怖；後經覺者(佛、菩薩)教示，而知非蛇(生空)，僅為似蛇之繩(指依他起性的假有)，且更進一步了解實際所執著之繩亦非實有(法空)，其本質為麻(圓成實性)，繩(依他起性)僅為因緣假合，由麻而成的形態。

*9　三無性乃基於三性之說，恐眾生執有，故顯示三性各具空義。據《成唯識論》卷九所載，三無性即：
　　(一)相無性：針對遍計所執性而立。眾生於世間之相執為實有，為除此妄執，遂立「相無性」，謂一切法皆無自性。
　　(二)生無性：針對依他起性而立。萬法乃從眾緣而生，為虛假的存在(緣生)，故其性質不定，譬如幻化的事物，故稱「生無性」。
　　(三)勝義無性：針對圓成實性而立。真如乃根本無分別智的對象，雖為萬有的真本質，實不為特定的性質所規定，已離我執、法執，猶如虛空一般。

*10　五種性中，惟菩薩種性與不定種性得證佛果，聲聞、緣覺但證二乘無學果，趣入無餘涅槃，無種性則不能證果。

*11　轉識成智的內容如下：
　　(一)成所作智：又稱「作事智」，前五識(眼、耳、鼻、舌、身識)轉至無漏時，得成所作智，能於十方以身、口、意三業為眾生行善，利樂諸有情。
　　(二)妙觀察智：第六識(意識)轉至無漏時，得妙觀察智，此智善觀諸法自相、共相，無礙而轉，能依眾生不同根機自在說法，教化眾生。
　　(三)平等性智：又稱「平等智」，第七識(末那識)轉至無漏時，得平等性智，此智觀一切法，自他有情悉皆平等，大慈悲等，恆共相應，能平等普度一切眾生。
　　(四)大圓鏡智：第八識(阿賴耶識)轉至無漏時，得大圓鏡智，此智離諸分別，所緣行相微細難知，不妄不愚，一切境相，性相清淨，離諸雜染，如大圓鏡的光明，能遍映萬象，纖毫不遺。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 8: Three Treatise School 第五冊　宗派概論 第八課　三論宗

第五冊　宗派概論 第八課　三論宗

　　三論宗以龍樹菩薩的《中論》、《十二門論》與提婆菩薩的《百論》開宗立派，宣揚空、無相、無所得、八不中道等義理，是具有濃厚印度傳承特色的宗派。以其著重闡揚諸法性空，故又稱法性宗，別稱空宗、無相宗、中觀宗、嘉祥宗、提婆宗、般若宗等。

　　西元三世紀初，龍樹菩薩作《中論》、《十二門論》，倡導中道正觀要義、緣起性空之旨*1，而開本宗之基，即中觀學派。龍樹之後有二支派，一是龍智，一是提婆。龍智下傳清辨，清辨傳智光，智光傳師子光。提婆傳羅睺羅多，羅睺羅多傳須利耶蘇摩，須利耶蘇摩傳鳩摩羅什，鳩摩羅什於姚秦時代傳譯三論入中國。

　　中國三論宗思想的形成，溯自早期般若思想與玄學結合，形成六家七宗格義之學*2，開啟本宗思想發展契機。繼由羅什大師譯三論，奠定我國三論基礎。羅什門人僧肇作《肇論》，確立空有無礙的般若思想體系，開中國三論宗思想的先河*3。羅什門下僧叡等多弘法江南，僧肇等則宣教關中，形成三論宗南北二大學派。南朝劉宋時期(四○一～四八○)，北派因法將欠缺而漸趨消沈，南派亦受成實宗的影響而未能發展。

　　六世紀時，高麗僧朗以其卓越識見評破《成實論》，得梁武帝敬信，稍振三論之勢。僧朗之後，僧詮繼起，門下有法朗、辨公、慧勇、慧布等四哲，其中尤以法朗為俊傑，奉陳武帝之詔，駐錫京都興皇寺，大張講席，常隨眾千餘人，門下有二十五傑出傳人，以嘉祥吉藏最為特出。

　　吉藏精研大小二乘玄旨，三十三歲駐錫嘉祥寺，大闡三論，著《中論疏》、《百論疏》、《十二門論疏》、《大乘玄論》、《二諦義》、《三論玄義》等重要鉅著，融攝《涅槃》、《法華》大乘要旨，建立「不著二邊」，「即假即空」的中道理論體系，三論宗思想由此建構完成。

　　吉藏以後，雖有智凱、知命、智實、寂師、慧遠等高足繼起，然因思潮變遷，法相宗、禪宗盛行，唐代中葉以後，本宗遂告沈寂。近代研究三論特出者為印順長老，他對於中觀緣起性空思想有深入的闡揚。

　　三論宗的教義主要有破邪顯正、真俗二諦、八不中道等三科。

　　一、破邪顯正：依《大乘玄論》所示，「破邪」即破除「有所得」的見解*4，「顯正」即彰顯「無所得」的中道空理。破邪即顯正，意即破邪之外，別無他立。

　　二、真俗二諦：為令眾生領悟「無所得」中道的理體，於無名相中，強設名相，而說「真俗二諦」*5。「真俗二諦」乃詮顯無所得理的「言教」，以破除二邊的執取。

　　三、八不中道：所謂八不即不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不出。以此四雙八計破除「生、滅、常、斷、一、異、來、出」八計有所得的邪迷，以詮顯無得正觀，即是八不中道*6。

　　本宗破除一切「有所得」執見，以「無所得」為宗旨，故不於佛陀一代聖教立權、實、真、假，或分深、淺、優、劣，然而為因應眾生根機，仍立二藏、三輪的教判。二藏，即聲聞藏、菩薩藏；三輪，即根本法輪、枝末法輪、攝末歸本法輪*7。

　　修習三論者，首先須摒棄物我表相的種種對待，化否定為肯定，從出世到入世，變消極為積極，卻玄義而重實踐，從否定中建立「有」，從肯定中了悟「空」，方能照見萬法實相。在三論空觀思想裡，可以體悟身心、自他都是相依相待的存在，從而發菩提願，展現出深切的入世關懷，為一切眾生廣行菩薩道，而不急於求解脫。

　　空觀的建立，對於現實人生實有積極向上的正面意義。星雲主張建立與「空觀」相應的人生觀：「以退為進、以無為有、以空為樂、以捨為得、以眾為我、以教為命」，從體證解脫、承擔中，徹見「同體共生」的生命價值，才是圓滿與自在的人生觀。

【注釋】

*1　龍樹菩薩的緣起中道觀，即「眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義」。緣起是無自性，無自性所以是空，龍樹菩薩從緣起和合的現象中，直指「緣起」與「性空」不是對立的，因而建立「緣起就是性空，性空就是緣起；真空不礙妙有，妙有體現真空」的中道實相論。龍樹菩薩並以二諦相闡述中道義：性空是「真諦」，假有是「俗諦」，二者統一起來而成中道。

*2　「六家七宗」指東晉時代般若學的派別。自東漢末迄劉宋時代，《般若經》甚為流行，東漢支婁迦讖傳譯《道行般若經》，為印度般若學說傳入中國之始，朱士行講經，道安亦著手研究般若。當時為理解般若思想，一方面依據老莊玄學解釋般若經義，產生「格義佛教」，因而對般若空的思想產生種種分歧；另一方面則出現對「空」思想的真正理解，此等派別總稱為六家七宗。
　　(一)本無宗：「一切諸法，本性空寂」，「『無』在萬化之前，『空』為眾形之始。夫人之所滯，滯在末有，若託心本無，則異想便息」。此宗包括道安、僧叡、慧遠等之說。其義理偏於「空無」，與僧肇大師所主張的即動即靜、即真即俗、不落二邊的般若真義仍有距離，所以成為《肇論》所破的對象。
　　(二)即色宗：有二家，一為關內的「即色義」，謂色無自性，故稱「色不自色，色而非色」，不言即色是本性空，尚未領會因緣所生，無實體性，本來是空。其二是支道林的「即色遊玄論」，以即色證明般若本無的意旨，但不偏於無自性，謂「色」本為「空」，「色」自「因緣」而有，當體即空，即色宗以此家為代表。
　　(三)識含宗：為于法開之說，主張隨緣遷流，生起種種妄識，使本來空寂的三界變現森羅萬象，迷戀其間，不能超脫。倘若能使迷惑的識不生起，則能超出三界，三界幻象則無從生起。這類主張含有唯識思想色彩，不是般若思想的正宗。
　　(四)幻化宗：道壹主張「一切諸法，皆同幻化；同幻化故，名為世諦。心神猶真不空，是第一義。若神復空，教何所施？誰修道？誰隔凡成聖？故知神不空」。故知幻化宗但空色法，不空心法；只空俗諦，不空真諦。
　　(五)心無宗：包括竺法溫、道恆、支愍度等之說。「心無者，無心於萬物，萬物未嘗無」。屬空「心」不空「色」的理論，與般若思想不相契。
　　(六)緣會宗：如于道邃的緣會二諦論，「緣會故有，名為世諦；緣散即無，稱第一義諦」。其第一義諦所謂空無，不同於「當體空性」、「無所得」的勝義實相。
　　(七)本無異宗：為本無宗的支派，有竺法琛、竺法汰之說。主張未有萬物之前，先有「無」，從無生有，故萬物出於無，曰「本無」；以無來解釋經論中的「非有非無」說，所謂「非有是有」即是「無」，「非無是無」亦為「無」。僧肇評破此宗不符般若思想。

*3　僧肇大師為破斥六家七宗「有」、「無」二元對立的論法，於〈不真空論〉中，運用「不真空」闡釋緣起性空義，謂萬法唯假名不真，不真即空，有無不二，雖空而宛然假有，雖宛然假有而畢竟空，空有無礙，這種顯「假名」宛然「畢竟空」的般若境界，成為三論宗的中心思想。

*4　吉藏大師的《三論玄義》，將所破的邪見分為四類：
　　(一)摧外道：破斥天竺異執(九十六外道)和震旦眾師(儒、道等學說)。
　　(二)斥毗曇：破斥「執諸法實有」的毗曇。
　　(三)排成實：破斥「執空見」為正理的成實。
　　(四)訶大執：破斥墮於「有所得」的大乘。

*5　「二諦說」為三論宗的中心思想。《中論‧觀四諦品》云：「諸佛依二諦為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦。若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。」此乃本宗立二諦義的理論依據，即對因緣假合的世間萬法，以二諦的方便來顯示諸法實相。真諦又名第一義諦、勝義諦或空諦，謂森羅萬象一切皆空，乃指解脫的聖者所體悟的真理或境界。俗諦又名世諦、世俗諦或有諦，指眾生迷於假有的差別相。

*6　八不中道是本宗的理論與觀行中心。「八不」出自《中論》：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論。我稽首禮佛，諸說中第一。」八不，主要在破除眾生的自性執。
　　(一)不生不滅：諸法憑藉因緣而生，不是「實有」，所以說不生；因緣離散而諸法滅，既先已無生，何得有滅﹖所以說不滅。因緣生而假名生，因緣滅而假名滅，非實生實滅。故因緣生，雖生而不起，因緣滅，雖滅而不失，所以生滅而宛然不生不滅。
　　(二)不常不斷：因果次第乃依因緣而起，只是假名，不可說定有因緣和合先後等，也不可說無因緣和合先後等，故世諦假名有常有斷，實為不常不斷。
　　(三)不一不異：眾因緣生法，因果不同，能所二義，所以非一；因是果的因，果是因的果，所以非異；不一不異，名為中道。
　　(四)不來不出：眾因緣生法，果不偏在因，所以不從內出；也不偏在緣，所以不從外來，不來、不出，名為中道。

*7　根本法輪即《華嚴經》；枝末法輪指《華嚴》之後，《法華》以前一切諸大小乘經；攝末歸本法輪即《法華經》。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 9: Tiantai School 第五冊　宗派概論 第九課　天台宗

第五冊　宗派概論 第九課　天台宗

　　天台宗因開創者智者大師居天台山而得名。此宗依《法華經》的教旨而建立思想體系，又名法華宗。

　　本宗教門義旨，以《法華經》為宗旨，以《大智度論》為指南，以《大般涅槃經》為輔助，以《大品般若》為觀法，援諸經以增信，引諸論以助成。

　　論及天台宗的歷史傳承及思想淵源，應遠溯自印度龍樹菩薩所撰的《大智度論》、《中論》。此二論傳入我國，經鳩摩羅什翻譯弘揚，此後，得北齊慧文、南嶽慧思兩大師的傳承，及至智者大師的發揚，創立教觀雙美體系*1，成為天台教學的基礎。

　　慧文，北齊人，因閱讀《大智度論》，至卷二十七，恍然大悟，證得「一心三智」*2的妙旨。又讀《中論》時，於「因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義」之偈，頓悟空有不二的中道義，因而成立空、假、中三諦一心，也就是「一心三觀」的觀法，其後傳法給弟子慧思。

　　慧思承慧文面授觀心之旨，晝則盡職僧事，夜則坐禪修定。一日，於放身倚壁的一剎那間豁然開悟，明達融通「法華三昧」大乘法門*3。一生主張《般若》、《法華》是理論與實踐的雙軌，奠定了天台教學「教觀二門」的基礎。

　　智者大師是天台宗的集大成者，也是一位偉大的思想家。他承襲慧思的禪法，以一心三觀、十如是*4，發展為「一念三千」*5與「三諦圓融」*6。天台宗遂據此為基礎，而形成獨特的性具思想*7。

　　智者大師承繼南北朝時期各家的教相判釋，獨創天台五時八教的判教體系。五時，即華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時*8，是佛陀化導眾生的次第。八教，是為化儀四教與化法四教。化儀四教*9，是佛陀化導眾生的方式，即頓、漸、秘密、不定；化法四教*10，是佛陀教化眾生的內容，即藏、通、別、圓。此五時八教的教判，是以《法華經》為圓教立場而施設的，將佛陀一代時教分門別類，適應各種不同眾生的修持，並依修行次第、證道果位，加以分析比較。

　　智者大師一生曾多次入住天台山及廬山，致力於著書立說*11，勤於修持禪定。也曾多次入宮為陳後主說法，為隋煬帝授菩薩戒，又至金陵弘法度眾，可謂是禪教一致，行解並重，悲智雙運，福慧雙修，是大乘的菩薩行者，同時也是將佛學中國化，使天台宗具足中國佛教思想特色的第一人。

　　灌頂，慧解超強，一生記錄整理智者大師的法華三大部*12等著作，撰述《涅槃玄義》、《涅槃經疏》，編有天台宗史《國清百錄》*13、《智者大師別傳》，對鞏固天台教團很有貢獻。灌頂以後有法華智威、天宮慧威、左溪玄朗。玄朗示寂後，湛然*14繼其法席，一生致力於弘揚天台教觀，講說撰寫，著作豐富，有《金剛錍論》、《止觀搜要記》、《法華文句》等多種。時人讚歎說：「荊溪不生，則圓義將永沒矣！」

　　湛然之後，因會昌廢佛及唐末五代的戰亂，典籍、章疏大多散佚，天台宗再度衰微。直到趙宋時代，清竦的熱心護法，吳越王錢俶的大力支持，天台宗風才又重見曙光。清竦門下有義寂，探索天台典籍、講演天台教學；義寂門下有高麗諦觀送天台典籍回中國*15，其後四明知禮復興宋代天台大業，被尊為天台第十七祖。

　　天台宗在南宋以後，隨著國運的衰微，亦逐漸式微，明末有智旭，自稱「私淑台宗」，著《法華會義》等書，對天台教觀頗有發揮。民國以後，有諦閑大師創「觀宗研究社」，為作育天台學者的專門學府，後付法倓虛。在香港先後有倓虛、樂果、顯慈、定西、洗塵、覺光、大光、智海、永惺等法師弘揚天台；台灣有斌宗法師繼天台衣缽，門人慧嶽法師，承其法系至今。

　　天台宗的教理門有：一念三千的性具思想、五時八教的教相論、三諦圓融論、五重玄義*16的經典解釋論，及圓教的六即佛論*17等。實踐門有：漸次止觀*18、不定止觀*19、圓頓止觀，內含四種三昧*20、二十五方便*21、十乘觀法*22等。在中國八大宗派中，由於它的義理組織嚴密，使天台有「教、觀」二門互照、「教觀雙美」的稱譽；同時也顯現其教觀兼備，事理圓融，解行並重的獨特風格。

【注釋】

*1　從天台宗的立場來看，中國大乘八大宗派之中的唯識宗、三論宗、華嚴宗等，較偏重理論，是屬於「教相門」的宗派；禪宗、律宗、淨土宗、密宗等，注重修行，是屬於「觀心門」的宗派。天台宗注重教理，兼重修行，是教觀兼備，事理圓融的宗派。

*2　指一心之中同時證得一切智、道種智、一切種智等三智之果。《大智度論》卷二十七云：「一心中得一切智、一切種智，斷一切煩惱習。」北齊慧文讀此文，豁然悟理之極致，以之授慧思，慧思以之傳智顗，智顗乃依之證得一心三觀、一境三諦等之圓理，遂成天台一宗的核心教義。

*3　係依據《法華經》及《觀普賢經》而修持的法門，以三七日為一期，行道誦經，或行或立或坐，思惟諦觀實相中道之理。

*4　據《法華經‧方便品》：「佛所成就第一稀有難解之法，為佛與佛乃能究竟諸法實相，所謂諸法如是相、如是性、如是體、如是力、如是作、如是因、如是緣、如是果、如是報、如是本末究竟。」天台宗以此開展出十如是為諸法實相的思想，十如是即宇宙一切萬有，森羅萬象的十種必然真理、軌則。

*5　謂眾生一念心中具足十法界，隨著心念染淨而遊走上下各法界，此稱「一心法界」。十法界中，每一法界各自具有其他九法界，乃成百界(百界中每一法界都具足「十如是」，稱為「百界千如」)。再配合三世間，每一世間各具十法界，成三十種世間，則一念心中，具足三千迷悟諸法，宇宙萬有的根源都在我們心中。

*6　諸法皆具空、假、中三個道理。(一)空諦：一切事物都是由因緣所生，沒有固定不變的實體，此為「真空」。(二)假諦：一切事物雖即本空，然因緣聚會時，又是歷歷宛然，此為「假有」。(三)中諦：空、假是諸法的一體兩面，中諦是諸法的本體，亦即超越空、假對待的實相。故空即是假，假即是空，空假不二，謂之「中」。空諦是「破法」，假諦是「立法」，中諦是「泯絕對法」。此三諦並非個別單獨存在，而是每一諦中兼具其他二諦。因為三者互具互融，所以是「三諦圓融」。

*7　乃天台教學的基礎、特色。謂真如的理性，本來具足迷悟諸法，稱為「理具三千」，此「理」於日常中隨緣現起，諸相宛然，稱為「事造三千」。只要吾人能把握現前一念，去惡向善，轉迷為悟，必能出凡入聖。

*8　「華嚴最初三七日，阿含十二方等八，二十二年般若談，法華涅槃共八載。」此偈說明佛陀一代時教及說法的順序：

(一)第一華嚴時：佛陀成道最初三個七日(二十一天)，開講《華嚴經》，如日照高山之時，惟普賢、文殊等大根性的菩薩才能承受法益，而小乘人不解其義。好比初從牛身擠出之「乳」，非常營養，有些人卻不敢喝。
(二)第二阿含時：佛陀宣說《華嚴經》之後，於鹿野苑為五比丘說四諦、十二因緣，以十二年的時間，往來於印度十六大國講說《四阿含經》，又作「鹿苑時」。如日輪漸昇，照及幽谷，亦如用牛乳加工製成的生酪。從佛陀教化的意義而言，乃方便誘導根機較淺者，亦稱「誘引時」，而喻為「酪味」。
(三)第三方等時：二乘人於阿含時證悟無學的小果，卻誤以為已達究竟涅槃。佛陀乃於阿含之後的八年間，講說《維摩》、《楞伽》、《思益》、《勝鬘》、《寶積》等大乘經典，以破除小乘人的偏見，並使之迴小向大而進入大乘。此時如日照平地，等於將酪味再精製成「酥味」，攝受漸廣。因「方等」為大乘經典的通稱，此時為初說大乘經的時期，故稱「方等時」。
(四)第四般若時：指「方等時」之後二十二年間，說諸《般若經》時期。從佛陀教化的意義而言，此時為破斥大小乘分別的偏執，專說諸法皆空，融和大小乘於一味，如日照禺中之時(上午十時)，喻為「熟酥味」。
(五)第五法華涅槃時：此一時期是指佛陀見眾生根機漸熟，於講說《般若》之後的八年間，於靈鷲山上宣說《法華經》，開演十界皆能成佛的真理；又於臨入滅之前的一日一夜間，開講《涅槃經》，說一切眾生悉有佛性，如來常住無有異變之理。如日中天，普照一切，喻為「醍醐味」。《大般涅槃經‧聖行品》云：「譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出熟酥，從熟酥生醍醐，醍醐最上。若有服者，眾病皆除，所有諸藥，悉入其中。」

*9　化儀四教：
　　(一)頓教：對於利根、堪受大法的人，佛陀將自內證法門直接教示，相當於《華嚴經》所說內容。
　　(二)漸教：對於我執、法執較重的頓根之人，佛陀教化的內容由淺而漸深，層層破除其妄執，循序漸進，示以真道。如：佛陀首先說小教《阿含經》，其次說大小混合的《方等經》，再進入純大乘學說的《般若經》等，次第教化。
　　(三)祕密教：佛陀應眾生不同根機能力，因材施教，施予個別教化，而彼此互不相知。即「同聽異聞，互不相知」，彼此聽到相應自己根機的教法，但互不相知。
　　(四)不定教：各種根機的眾生雖同坐一席，然而隨各人的能力，所體悟的教法深淺不定。或說「漸教」時得頓益，或說「頓教」時得「漸益」，如是得益不同，所以名之。即所謂「佛以一音演說法，眾生隨類各得解」，「同聽異聞，彼彼相知」，各有所解。

*10　化法四教：
　　(一)三藏教：即小乘教。佛陀為三乘人說《阿含經》，主要宣說生滅四諦，破斥外道，以明「但空」之理(僅知空的一面，而不知同時有不空的一面)，並由析空觀而入無餘涅槃之教。所教化的對象乃「正化聲聞、緣覺乘，旁化菩薩乘」。
　　(二)通教：聲聞、緣覺、菩薩三乘所通學的大乘初教：一切事物皆由因緣所成立，故為如幻的空假，觀當體即空(「體空觀」之教)。「通」有二義：一、通入義：此教中的鈍根菩薩與二乘人僅能理解較淺的《般若經》空理，所以通入藏教；利根菩薩則能領悟較為深奧的中道妙理，最後能通入別教或圓教。二、共通義：通教為三乘共通，了知「色即是空」的真義，故名「共通」之教。通教的經典包括小乘的四阿含、《六足論》和大乘的方等。
　　(三)別教：不共二乘而獨為菩薩說，於此有別於其他三教；又由差別面觀察諸法，故稱「別教」。次第觀空、假、中三諦而悟中道之理，其中道係觀「空」、「假」之外另有獨立之「中」，故稱「但中」。別教的經典如《華嚴經》。
　　(四)圓教：是大乘教中的「實大乘」，對最上利根菩薩絲毫不假方便權說，直接宣說內證究竟真實義的教法。如《法華經》、《涅槃經》就是圓教的教義，代表圓滿的完成，且不屬於頓、漸、秘密、不定的根器。此教說明法界萬有，當下就是諸法實相，當下即能顯現全體真如中道(生死即涅槃)；觀空、假、中三諦之理，在一諦中互具其他二諦，故此中道之理稱為「不但中」。圓教菩薩以一心觀空、假、中三觀，故此三觀稱為「一心三觀」，此為天台宗獨特的觀法。

*11　智者大師一生著書一百四十餘卷，最重要的「天台三大部」，即《法華玄義》、《法華文句》、《摩訶止觀》。

*12　即：《法華文句》，係對《法華經》經文作逐句的注釋。《法華玄義》詳釋「妙法蓮華經」的經題，並說明《法華經》幽玄的義趣。《摩訶止觀》為智顗晚年所講述，亦為其著作中體系最圓熟的論書。書中詳說圓頓止觀之法，闡述智顗獨特的宗教體驗與宗教實踐。

*13　收錄天台智顗的遺文及碑文等，係了解天台智顗一生行業最完整的資料。以智顗住天台山國清寺，故有此名。

*14　唐代僧。天台宗第九祖。以中興天台宗為己任，提出無情有性之說，主張木石等無情之物亦有佛性，發展天台教義。歷住蘭陵、清涼諸剎，所至之處，四眾景從，德譽廣被。天寶、大曆年間，玄宗、肅宗、代宗優詔連徵，皆稱疾不就。晚年居於天台國清寺。

*15　會昌法難及唐末五代戰亂後，天台典籍章疏大多散逸。北宋太祖建隆年間，義寂勸江浙吳越王遣使者至高麗求請天台典籍，高麗王遂命諦觀攜天台論疏諸部來華。至天台山螺溪傳教院禮謁當代天台宗大師義寂，一語傾心，遂禮之為師，於螺溪居止十年而入寂。所著《天台四教儀》，係天台學的入門書。

*16　是一種具有歸納、組織的科判方式，其內容為：(一)釋名：解釋一經的題目。(二)辨體：辨別一經所詮的體性，如《法華經》以「中道實相」為全經所詮的妙體。(三)明宗：闡明一宗的旨趣、目的。(四)論用：論說一經的功用。(五)判教：判立一經的教相，以定其次第。

*17　謂天台宗立的「圓教」菩薩六行位，即指理體不二，但於修證上，從凡夫到佛有六種層次。此六即佛位，是顯修證法門的深淺，明修行的次第。內容如下：
　　(一)理即：就理論上來說，「一切眾生皆有佛性」，與諸佛如來無二無別，皆即是佛。然而理雖「即是」，日用卻不知此心具三諦妙理。
　　(二)名字即：或從善知識，或從經卷，聽聞三諦圓融妙理，於名字中通達了解，知一切法皆是佛法而開始修行，故稱名字即佛。
　　(三)觀行即：既知名字，進而依教修行，達於心觀明了，理慧相應，觀行相即，所行如所言，所言如所行，言行一致，故稱觀行即佛。此位分為：隨喜、讀誦、說法、兼行六度、正行六度等五品深淺次第。
　　(四)相似即：於前述「觀行即」位中，愈觀愈明，愈止愈寂，而得六根清淨，斷除見思之惑，制伏無明，登初住位。此等人雖未能真證其理，但於理彷彿，有如真證，如將至火，先覺暖氣，故稱相似即佛。此位分為十信位。
　　(五)分證即：觀慧倍增，初破一分無明惑，證入中道實相，見佛性理。從此以後，斷一分無明，即證一分法身。其後分破四十一品無明，入於薩婆若一切智海。
　　(六)究竟即：斷第四十二品無明，發「究竟圓滿覺智」而成就佛果。

*18　天台宗所立三種止觀之一。為由淺入深的觀法，乃先持守五戒，修十善，次修禪定、無漏、慈悲等，乃至進而觀實相的真理。

*19　天台宗所立三種止觀之一。既非初觀實相，又非次第由淺至深，而係任修一法，由過去宿習之所發，豁然開悟而證實相，得無生忍。智顗依之說《六妙門》一卷。

*20　為《摩訶止觀》所教示的法門，天台宗「觀心」必修。將眾多的「止觀行」依其實行方式而分為四類，藉此四法，即可正觀實相，住於三昧。
　　(一)常坐三昧：又作一行三昧。依據《文殊說般若經》而修持，以九十天為一期，專心一意坐禪，繫緣法界，觀一切法皆是佛法，並專心稱念一佛名號，令心意集中一處，觀照真如法性。於一期中精勤不懈，念念無間，破除業障，顯發實相之理。因僅修常坐一行，故又稱一行三昧。
　　(二)常行三昧：依據《般舟三昧經》所修的三昧，又稱「般舟三昧」。以九十日為一期，於道場內，身常旋行繞佛，無有間休(倦則立息，不可坐、臥)，口常唱念阿彌陀佛，心憶觀想阿彌陀佛，步步聲聲念念唯有阿彌陀佛，精勤不懈。若三昧成就，能於定中見十方諸佛顯現於前，故又稱「佛立三昧」。
　　(三)半行半坐三昧：依據《方等陀羅尼經》、《法華經》所修的三昧，前者稱「方等三昧」，後者稱「法華三昧」。「方等三昧」以七日或二十一日為一期，於道場內誦持陀羅尼咒，旋行一百二十匝，一旋一咒，疾徐適中，旋咒已，端坐思惟，觀實相之理，觀畢復起旋咒，如此反覆行之。「法華三昧」以七日或二十一日為一期，修行的方法包括嚴淨道場、淨身、三業供養、請佛、禮佛、六根懺悔、繞旋、誦經、坐禪、證相等。
　　(四)非行非坐三昧：指上述三種以外的一切三昧，亦即不侷限於身體行儀上的行、立、坐、臥，而含攝一切事物。《大品般若經》稱之為「覺意三昧」，南嶽慧思名之為「隨自意三昧」。即於一切時中、一切事上，隨意用觀，不拘期限，念起即覺，意起即修三昧。前三種均為實相的理觀，僅有非行、非坐三昧，共通於「事」、「理」二觀，故為四種三昧中最重要者。

*21　是天台宗修持止觀法門的「前方便」，藉以開發善根，易得正定。概分為五類：
　　(一)具備五緣：衣食具足、持戒清戒、閑居靜處、息諸緣務、得善知識，這是修習止觀的基本條件。
　　(二)外訶五欲：消除色欲、聲欲、香欲、味欲、觸欲等，摒除外塵的干擾。
　　(三)內棄五蓋：棄除貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑慮等五蓋，使內心不起障礙。
　　(四)調和五事：調和身心，使之不饑不飽、不節不恣、不寬不急、不澀不滑、不沈不浮等。
　　(五)勤行五法：精進不懈，進行五法：樂欲(樂觀)、積極、正念、巧慧、一心。

*22　乃天台宗修圓頓止觀於預備條件二十五方便修畢後，為正觀對象之軌範的十種觀法。用此十法，由因至果，故謂十法成乘觀，略稱十乘觀法。十法之中，觀不思議境為觀法之本體之正觀，上根者依此即足；若尚未成功或中根者，進而修第二至第七的觀法；至於下根者，則更修第八以下的觀法，亦即須修備十種觀法。
　　十種觀法即：
　　(一)觀不思議境，即觀凡夫於日常所起一念心中，具備人生所有一切，三諦相互一體化，為不思議的妙境。
　　(二)發真正菩提心，又稱起慈悲心。修行者依初觀未成功時，改發圓教無作的菩提心，為求菩提救度眾生，立四弘誓願。
　　(三)善巧安心止觀，又稱巧安止觀。善巧用止觀，使心安住於真實的本性。
　　(四)破法遍，即破除遍於一切諸法有所執著的心。
　　(五)識通塞，於能破之觀知通塞，識別情智的得失。
　　(六)道品調適，又稱修道品。即一一檢討三十七道品，而修其中適合行者的能力者。
　　(七)對治助開，又稱助道對治。修卑近、具體的善法，以為去除障礙的幫助。即開闢三解脫門，以對治障礙。
　　(八)知次位，雖居凡位，然不起已登聖位的慢心，了知自己修行的階段。即自善分別識知修證的分齊。
　　(九)能安忍，對於內外的障礙，心不動搖能安忍，成就道事。
　　(十)無法愛，又稱離法愛。即去除對非真菩提的執著，而進入真正的菩提位。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 10: Huayan School 第五冊　宗派概論 第十課　華嚴宗

第五冊　宗派概論 第十課　華嚴宗

　　華嚴宗係依據《華嚴經》而立名。杜順大師作《法界觀》一卷，總括華嚴奧旨而開宗。唐代賢首國師撰《探玄記》及章疏多種，華嚴法門因而大行，所以本宗又稱賢首宗。又本宗以四界說明法界自在無礙法門，亦稱法界宗。後以現今通行的《八十華嚴疏鈔》是清涼國師澄觀所作，故亦名清涼宗。

　　《華嚴經》是佛陀成道第二七日所宣說的自內證法門。佛陀入滅後六百年頃，龍樹菩薩於龍宮中發現這部經典有三本，以上、中非凡力所能持，乃誦出其十萬偈四十八品，即為後世流傳的《華嚴經》。在中國有三種梵文譯本，即：東晉佛馱跋陀羅譯的《六十華嚴》、唐代實叉難陀譯的《八十華嚴》、般若三藏譯的《四十華嚴》。

　　唐初，杜順大師將華嚴高深的理論融貫為禪定的觀門，創出「真空絕相、理事無礙、周遍含容」的「法界三觀」*1，是一位融理論實踐於一體的大德。他一生中神異事蹟很多，比方說，有聾子、瞎子拜見他以後，能聽能見。有一次涉水過河，河水忽然斷流，等過岸後，才又水流如故。他所著述的《五教止觀》、《華嚴法界觀門》，為開展華嚴思想的根本要典，被尊為華嚴初祖。

　　二祖智儼，二十七歲撰《華嚴經搜玄記》，記述《六十華嚴》的綱要，成一宗的規模。智儼一生著述弘法，以教育徒眾為職志，不求名聞，風範清高。

　　三祖賢首法藏融和杜順、智儼思想，集其大成，完成華嚴教觀雙門的組織系統，並判釋如來一代教法為三時*2、五教*3、十宗*4，以《華嚴》為別教一乘的圓明具德宗。他所撰述的《華嚴經探玄記》、《華嚴五教章》、《修華嚴奧旨妄盡還源觀》等，都是華嚴宗的重要著作。法藏一生宣講《華嚴》三十餘遍，常有瑞應，或有光明從口而出，或見五彩祥雲凝空，或感大地震動。尤其善用實物譬喻，嘗於長生殿為則天皇帝講《華嚴經》，以殿前金獅子為喻，解說法界構造、六相*5、十玄*6的意旨，使茫然不解的皇帝因而欣然了悟。又曾為理解力遲鈍者立十面鏡子，分列上下及八方，面面相對，於中央置一佛像，其後燃一炬照之，以此光影互相映現，闡釋「重重無盡」的法界緣起。

　　四祖澄觀每日必誦《華嚴》，一生宣講《華嚴經》五十遍，身歷九朝，先後為七位皇帝講經，唐德宗曾讚譽道：「聽大師講《華嚴經》，心裡很清涼。」因此受封為清涼國師。澄觀秉承杜順的法界三觀，而述說「四法界*7」，以明示法界之相有三，而總具四種之理，撰《八十華嚴疏》。有「華嚴疏主」美稱*8，又此疏與法藏所撰《探玄記》，被譽為華嚴雙璧。

　　華嚴宗至五祖宗密，首倡禪教一致，並作《華嚴原人論》*9，立足華嚴，會通三教，對宋明理學的形成和儒學哲理化產生重大影響。

　　華嚴宗經過五位傑出祖師的推弘，完成精深的思想體系，和天台宗同為中國佛教思想史上光輝燦爛的二大圭璧。

　　宗密示寂未久，唐武宗「會昌法難」起，經論銷毀殆盡，諸宗皆沒。至宋代，子璿重興本宗，門人淨源作疏倡導；又有道亭、觀復、師會、希迪諸師各作《五教章》注解，世稱宋代四大家。元代的普瑞、圓覺、本蒿、盤谷、文才、達益巴等，明代的德清、古庭、李卓吾、道通、祖住等，清代的通理、周克復、續法等諸師大德，相繼或作章疏，或敷演《華嚴經》。此中，清代的通理和續法被認為是中興華嚴者。民初復有月霞創辦華嚴大學，門人以常惺為著。

　　華嚴宗旨甚深玄妙，其骨幹則不出「法界緣起」。法界緣起者，謂宇宙萬象相互融通，此一物為他萬物緣，他萬物亦為此一物緣；以一法成一切法，以一切法起一法，自他相待相資，相入相即，並存無礙而重重無盡。為明此法界緣起的內涵，本宗立有「四法界」、「十玄門」、「六相圓融」之旨：

　　一、四法界：「法界」是指由佛心所顯現的宇宙萬法，一心含攝四種法界，即：事法界、理法界、理事無礙法界、事事無礙法界；其中，事事無礙法界特顯華嚴妙境(一真法界)。

　　二、十玄門：即以十門開演法界緣起的相狀，說明萬物同體，相即相入，圓融無礙之理。包括：同時具足相應門、廣狹自在無礙門、一多相容不同門、諸法相即自在門、隱密顯了俱成門、微細相容安立門、因陀羅網境界門、託事顯法生解門、十世隔法異成門、主伴圓成具德門等十門。

　　三、六相圓融：六相者，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，一切諸法無不具足此六相，圓融，相即，無礙。

　　一切諸法皆具足六相的圓融，法法具足十玄無盡的緣起。事事無礙法界，窮一體圓融之妙，此即華嚴「一乘別教」獨特的「性起法門」*10。

　　「認識重重無盡華嚴會，恍悟自身佛法富貴人。」能認識佛心所顯現的華藏世界(一真法界)，就能擴大生命領域，證悟生命的永恆，進而脫離貧賤、富貴、有無、生死、多少、高低等一切對待世界的束縛，而達到心靈上的圓融無礙，歡喜自在。國際佛光會世界總會每年召開年會，星雲先後提出了「歡喜與融和」、「同體與共生」、「尊重與包容」、「平等與和平」、「圓滿與自在」、「自然與生命」等主題，希望人類不分彼此，能夠落實於尊重生命，而展現生機；能夠慈悲包容，而涵攝十方；能夠敬業樂群，而廣利一切眾生。

【注釋】

*1　杜順大師的《華嚴法界觀門》記述「華嚴法界」的觀法，即：
　　(一)真空觀：即觀照「理法界」。謂觀諸法本性即空。於此觀法中，又可分為「會色歸空觀」、「明空即色觀」、「空色無礙觀」、「泯絕無寄觀」等四種。
　　(二)理事無礙觀：即觀照「理事無礙法界」。謂若僅觀於「事」，則起世俗之心，而執著於享樂之境；若僅觀於「理」，則起出世之心，而恐局囿於喜愛無漏小果之境。若「理」與「事」並觀，則能達圓融無礙之境，心無所偏著，自能悲、智相輔，成就無住行，而證無住處。
　　(三)周遍含容觀：即觀照「事事無礙法界」。謂以「事」望「事」，使觀全「事」之理，隨「事」而一一可見；全理之「事」，隨「理」而一一可容；一多無礙，大小相容，玄妙而莫能測度。

*2　即「日出三照判」，用太陽照物的比喻，把佛陀一代教法分為三個時期：
　　(一)日出先照時：旭日初昇，先照射於高山之頂，比喻佛陀最初證悟，先以無礙智慧光明為圓根大乘菩薩轉「無上根本法輪」，是為「直顯教」，即《華嚴經》。
　　(二)日昇轉照時：依所照先後，又分初轉、中轉、後轉三時，依序射及幽谷、高原、大地平原；比喻佛陀為下、中、上三根人說法，接引不同的眾生，屬方便教。初轉「小乘法輪」，名為「隱實教」，為鈍根者所說的《阿含經》、《俱舍論》等四諦、十二因緣等教理，令彼凡夫外道轉凡成聖。中轉「三乘法輪」，名為「引攝教」，如《方廣》、《深密》等經，《瑜伽》、《唯識》等論，令彼聲聞、緣覺二乘人等迴小向大，學菩薩道。後轉「大乘法輪」，名為「融通教」，如《般若經》、《中論》、《百論》、《十二門論》等，令彼利根菩薩轉權為實。
　　(三)日沒還照時：日落之際還照高山，比喻佛陀於涅槃前開示的圓滿教法，為上上根眾生轉「攝末歸本法輪」，名為「開會教」，意即開權教顯實教，會三乘歸一乘，如《法華》、《涅槃》諸經，令彼偏教五乘人等，轉偏成圓。三時與五教關係如下：日出先照時與日沒還照時均為大乘圓教，日昇初轉時為愚法小乘教，中轉時為大乘始教和終教，後轉時為大乘頓教。

*3　五教之判，源自初祖杜順和尚，由《五教止觀》判分五教；二祖智儼繼而於《華嚴孔目章》中，以五教判釋佛陀一代教法；法藏大師更於《探玄記》、《五教章》中詳述，大成華嚴一家的判教體系。
　　(一)愚法小乘教：此教唯知「人空」之理，而不明「法空」之義。如《阿含》、《婆沙》、《俱舍》、《成實》等。
　　(二)大乘始教：大乘中初門之教，廣談法相，少及法性，或明「破相遣執」，未盡大乘法理，屬權教。又分「空始教」(言一切皆空，如《般若》、《中論》等)與「相始教」(言諸法性相，如《深密》、《瑜伽》、《唯識》等)。
　　(三)大乘終教：此教說「真如緣起」法門，以及大乘實相，是對根機成熟者所說的教法，為大乘漸教中的終極教義。如《楞伽》、《密嚴》、《勝鬘》、《起信》、《寶性》等。
　　(四)大乘頓教：不依次第階位，頓修頓悟之教，離言絕相，一念不生，本來即佛。如《維摩》等。
　　(五)大乘圓教：此明華嚴所立法門，一真法界，相即相入，重重無盡，事事圓融無礙。前四教是方便教，此教是一乘真實教，又開「同」、「別」二門。別教一乘是直顯門，指《華嚴》教義；同教一乘是寄顯門，指闡釋會三歸一的《法華》宗義。

*4　十宗的內容如下：
　　(一)我法俱有宗：佛陀說五戒十善等法，以教化人天，順俗情而未說「我空」、「法空」之理，故為「我法俱有」。已入佛法的人天乘及部派中犢子部、法上部、賢冑部、正量部、密林山部及根本經部等屬之。
　　(二)法有我無宗：主張一切諸法通於三世，其體恆有、實有，並不執我。部派中說一切有部、雪山部、多聞部等屬之。
　　(三)法無去來宗：主張過去及未來諸法，體、用俱「無」，惟現在諸有為法與無為法為「有」。部派中大眾、說轉、雞胤、制多山、西山、北山、法藏、飲光部等屬之。
　　(四)現通假實宗：主張「過去」、「未來」無實體，「現在」的有為法中有「假」也有「實」；以五蘊為「實」，十二處、十八界為「假」。如《成實論》等。
　　(五)俗妄真實宗：主張世間諸法但有假名，是虛妄；出世法與道相應，為真實。部派中說出世部等屬之。
　　(六)諸法但名宗：主張一切諸法唯有假名，都無實體，析有明空。一說部等屬之。
　　(七)一切皆空宗：主張一切諸法皆空、無相，即有是空。《般若經》及三論宗等屬之。
　　(八)真德不空宗：主張如來藏具足無量性德，迷、妄、染、淨一切諸法，都從「真如」緣起；而真如之「理」，與萬有之「事」，無礙鎔融。《勝鬘》、《楞伽》、《起信》、《寶性》、《佛性》等屬之。
　　(九)相想俱絕宗：主張一念不生即佛，絕離一切言說，是語觀雙絕的法門。《維摩》屬之。
　　(十)圓明具德宗：圓滿顯現法界自體所具之德用的緣起妙理。《華嚴》屬之。

*5　六相是對一物作六方面的考察：所成的法為「總相」，能成的法為「別相」，就能成的法而言，本質相等曰「同相」，作用不同曰「異相」；就依緣所成的法而言，緣具則生為「成相」，條件不足者為「壞相」。由此可知，「總」、「別」是諸法的「體」；「同」、「異」是諸法的「相」；「成」、「壞」是緣起的「用」。

*6　乃從十種層面說明法界緣起的深義。謂通達萬物同體，相即相入，圓融無礙的原理，乃可進入《華嚴》玄海，故名「玄門」。又此十門相即相入，互為作用，互不相礙，相互為緣而起，故稱「十玄緣起無礙法門」，又稱「十玄緣起」。茲據法藏大師所立的「新十玄」說明如下：
　　(一)同時具足相應門：宇宙萬有互為緣起而成立，同時相應，同時具足；「一」與「多」互為一體，過去含容現在、未來，亦聯結於過去，無先後之別，無始無終，如「一滴海水，具百川味」，為「全體性」原理。這是十玄門的總說，餘九門為別說。
　　(二)廣狹自在無礙門：說明在「事事無礙」法界中，就其空間而言，能小中容大，狹中容廣，三千世界亦能入一微塵，而不失各物性能。如「徑尺之鏡，見千里影」，這是「超量性」原理。
　　(三)一多相容不同門：一切萬有，同時相應，自他互相容受，就其「用」而言，「一」中能容多，「多」中能攝一，一多相入無礙，然其體不同，不失一、多之相。如「一室千燈，光光相攝」，這是「相入性」原理。
　　(四)諸法相即自在門：一切萬法在本體上「空」、「有」相即。「一」即一切，故「體」同而不壞「差別相」；「一切」即一，故不壞差別相而體「一」。如「金與金色，二不相離」，這是「相即性」原理。
　　(五)隱密顯了俱成門：有關緣起的現象，隱密為裡，顯了為表；隱不離顯，顯不離隱，隱顯同時。若以「一」為表，則「多」為裡；若以「多」為表，則「一」為裡，二者相互隱顯。如是為表為裡，隱顯一體，故說「俱成」。如「片月澄空，晦明相並」，這是「表裡性」原理。
　　(六)微細相容安立門：就緣起現象說明「相入」之理，特別著眼於「不壞自相」的特點。即以「小」入「大」、以「一」攝「多」，而大、小相互而不亂，亦不壞一、多之相，而秩序整然。如「玻璃之瓶，盛多芥子」，這是「各存性」原理。
　　(七)因陀羅網境界門：森羅萬象一一互相顯發，重重無盡，如因陀羅網(帝釋天宮殿中寶珠之網)無數明珠，互照互映，圓融無礙。如「兩鏡互照，傳耀相瀉」，這是「無盡性」原理。
　　(八)託事顯法生解門：深妙的理可託卑近的事法加以彰顯，所託的事與所顯的理無別無二，如「立像豎臂，觸目皆道」，這是「具體性」原理。
　　(九)十世隔法異成門：過去、未來、現在三世，一一各有過、現、未三世，合為九世。此九世互融互入，攝入一念，總成一世，合九世與一念為十世。此十世，諸法不出「一念」，雖有時間之間隔，然而彼此相即相入，先、後、長、短，同時具足顯現，亦不失長、短、前、後等差別，故名「異成」。如「一夕之夢，翱翔百年」，這是「超時性」的原理。
　　(十)主伴圓明具德門：一塵生時，萬法隨之而生。任舉一法，皆是宇宙的全相，而成主、伴的關係。如「北辰所居，眾星拱之」，這是「主伴性」原理。

*7　四法界即華嚴宗的宇宙觀，華嚴宗認為全宇宙係統一於一心，若由現象與本體觀察之，則可別為四種層次：(一)事法界：指宇宙萬物千差萬別的現象。(二)理法界：宇宙萬物雖異，然而真如本體只有一個－－宇宙法界唯有一心而已。(三)理事無礙法界：現象與本體不二。(四)事事無礙法界：謂萬事萬物依緣而起，雖各有差別，但彼此有從多緣相助一緣者，有從一緣遍助多緣者，其「體」不二，其「用」互相交涉，故事事無礙、重重無盡、事理圓融、性空平等、自他兼濟，又稱「無盡法界」。

*8　澄觀於七八四年正月起，撰寫《八十華嚴疏》，於七八七年十二月完成。當他完成六十卷《華嚴經疏》以後，特地舉行一個《華嚴經》注解落成法會。在這個法會中，與會的高僧大德竟多達千餘位，乃有「華嚴疏主」的美譽。

*9　《華嚴原人論》一書，主旨在破除儒、道二教及佛教中各派的妄執，究尋人類本源，謂依華嚴的意旨，一切有情本自具有靈明覺知之性，為無明妄想所蒙蔽而輪迴生死。設若人心與佛心相契合，由此而尋回覺性，進入圓通無礙的妙境。

*10　性起為緣起的對稱，乃「從性而起」的意思，亦即從「佛果位」的境界說明事物的現起。「緣起」為「依緣而起」的意思，亦即從「佛因位」的立場論說事物的現起。一切法隨順其真實本性而顯現，並應眾生的根機、能力生起作用，即為性起。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 11: Esoteric School 第五冊　宗派概論 第十一課　真言宗

第五冊　宗派概論 第十一課　真言宗

　　真言宗，專持真言密咒*1，建立曼荼羅*2，並以三密加持*3、修五相成觀*4，以期即身成佛的大乘宗派。真言咒語是諸佛菩薩自內證的密語，恐未具正知正見者妄修入邪，或生毀謗，故密而不可對未受灌頂者說，因而稱本宗為「密宗」或「秘密乘」。

　　早在佛陀時代，真言密咒已流行於印度民間，用以守護、消災、治毒等。四世紀時，出現專說咒法的《孔雀明王經》，主張口念真言，內心統一，建立方圓的土壇供養諸尊，嚴修儀軌，即可產生不可思議的力量。七世紀時，密教結合大乘教理的精粹，組織了完整的理論系統，以大日如來*5所說的《大日經》和《金剛頂經》為主，成立「胎藏界」*6和「金剛界」*7密法兩大部，形成一個獨立的宗派，又稱「金剛乘」。

　　八世紀後半葉，密教為了配合印度民族思潮，力求大眾化、通俗化，融入印度教學說。其後逐漸轉化為「時輪教」*8，將大眾化的金剛乘加以體系化，以「樂空不二」的無上瑜伽密法*9為中心，強調《金剛頂經》中的大樂說，是為「左道密教」，此派後來傳入西藏。

　　密宗法門特別重視事相儀軌的傳承，且必須以顯教為基礎*10，並經上師灌頂*11正式傳授才能修習。因此，欲學密者須先通曉大乘教理，然後修滿十萬遍以上的四加行*12，即：四皈依法、大禮拜法、獻曼荼羅法、金剛薩埵百字明咒念誦法，加行圓滿後，上師始依根器傳授「五部無上金剛法」*13的任何一部，作為行者的本尊專修法。藏密寧瑪派將佛陀一代教法分為三部九乘*14；阿底峽尊者所著《菩提道燈論》，將學佛的次第分為下士道、中士道、上士道等「三士道」*15；日本東密祖師空海所立的「十住心」*16。此等皆說明修持密宗必須以顯教義理為基礎，次第漸進，不可踰越。

　　中國佛教在三國時代已有經咒傳譯，但並無系統。直到唐玄宗開元年間(西元八世紀)，密法從印度傳入，密宗才正式在中國發展開來，成為八大宗派之一。

　　我國密宗尊龍樹為初祖*17，龍樹傳兩部密法給龍智；八世紀初，印度善無畏、金剛智乃至不空皆曾於印度得其真傳(傳說龍智活了七、八百年)。唐玄宗時，善無畏與金剛智先後將胎藏部、金剛部密法傳入中國，奠定密宗基礎。不空依止金剛智出家，盡得其密法，其後遵奉金剛智遺命到南印度廣求密教經典，回中國後專志翻譯，被尊為四大翻譯家之一。

　　中國密宗在不空的發揚光大下，順利擴展，玄宗、肅宗、代宗及德宗太子皆受其灌頂，禮為帝師；不空派弟子於五台山造金閣寺、玉華寺，流傳至清末，五台山均為密教重鎮。

　　唐代的密宗祖師還有一行、惠果。其中，惠果為不空的傳法弟子，受金剛界密法，係密教付法第七祖。他從善無畏的弟子玄超受胎藏及蘇悉地諸法，並融會二法，建立「金胎不二」的理論。此金胎不二的理念，由弟子空海帶回日本，成為東密開祖。此外，新羅僧惠日、悟真等亦傳此宗入新羅(今韓國)。

　　會昌法難後，密宗僅存「瑜伽燄口」、「施食儀軌」及楞嚴、大悲、十小咒等流傳下來。元、明、清三代，由於政治因素，帝王崇尊藏密，密法再度傳入*18。薩迦班智達和八思巴接受元帝封爵，並授以政治權力治理西藏；明代藏教有八大法王受冊封；清朝曾冊封四大活佛：達賴、班禪、哲布尊丹巴、章嘉胡士克圖；因上有帝王的崇信，乃有臣民百姓望風披靡，加速密教的盛行。

　　近代有法尊法師參學西藏，譯出數部藏密要典，首度溝通漢藏文化；星雲亦曾致力顯密融和*19；一九九七年三月，藏密精神領袖達賴喇嘛來台訪問後，遂掀起密教在台灣發展的熱潮。

　　密教以顯教為基礎，忽略顯教教法而盲目追求灌頂咒法，或迷信雙修法，而求即身成佛乃至神通，都將是空中樓閣、海市蜃樓，偏離佛陀教法本懷。唯有顯密佛教的共同發揚，才能為全世界人類福祉帶來貢獻。

【注釋】

*1　真言即陀羅尼，意譯為總持、能持，即能總攝憶持無量佛法而不忘失的念慧力。《大智度論》卷五、《佛地經論》卷五載，陀羅尼為一種記憶術，即於一法之中，持一切法；於一文之中，持一切文；於一義之中，持一切義；故由記憶此一法一文一義，而能聯想一切之法，總持無量佛法而不散失。

*2　意為「壇」或「壇場」。古代印度密教修行者修密法時，為防止眾魔侵入聖壇，乃在修法處劃一圓圈或建立土壇，有時則在上面繪佛、菩薩像，做完法事後再消去。後人乃把佛、菩薩像繪在紙帛上，亦稱曼荼羅。曼荼羅的設計圖，一般以圓形或正方形為主，對稱、有中心點，用以觀想、產生宗教定力。密宗以「四曼荼羅」為「六大本體」上所呈現的差別相狀，圓備諸佛的身口意三密。依《大日經》所說，「六大」所成的形像為大曼荼羅，是諸佛的身密；「印」，三昧耶曼陀羅，是諸佛的的意密；「字」，法曼荼羅，是諸佛的語密；佛陀的德業，羯摩曼陀羅，是其餘三曼的業用。廣義而言，四曼涵宇宙萬象；狹義而言，密宗曼陀羅即是以佛、菩薩、明王、天王、夜叉、人、非人等，來表達事相。密教以此四種曼荼羅賅攝一切曼荼羅。

*3　即所謂「三密加持妙行」，係指行者手結印，口誦諸佛真言，心住三摩地，期己之身口意與諸佛的身口意相應，以達到即身成佛。三密可從三方面解釋：
　　(一)法佛三密：是如來自證的三密，六大法界的體相，總攝一切色法，森羅萬象，是佛的「身密」；總攝一切音聲，如溪聲、水流、風湧，是佛的「語密」；總攝一切心法，是佛的「意密」。此三密盡攝一切萬法的業用。
　　(二)有相三密：行者手結印契(身密)、口誦真言(語密)、意觀本尊入三摩地(意密)。意為佛的三密加持於行者身、口、意三業上，是為「三密加持」，期佛與眾生互融，入於瑜伽境界。
　　(三)無相三密：眾生所有身、語的行為，內心所思考者，都是三密。行者經過長期修習，藉三密加持的作用，與佛的三密相契合，無二無別，當下就是「三密相應」，轉此凡夫身而成就佛身。

*4　指觀想自心化為具體的月輪、種子、金剛杵、蓮花等，佛或法的象徵，配合持咒，與佛性相應，由此漸入佛境的修持。此含攝「五相」修法：
　　(一)通達菩提心：於理上通達自性本具菩提心，但為煩惱所覆，而觀想自心如月輪住於輕霧(喻無明)。
　　(二)修菩提心：觀想自心離諸煩惱垢染，光明顯現，有如輕霧消散後的滿月。
　　(三)成金剛心：為使菩提心牢固，繼而於滿月輪中觀想蓮花或金剛杵等，是名「金剛觀」。次觀金剛杵漸舒漸大，同於法界，此稱「廣金剛觀」。次觀大如法界的金剛杵，漸漸收斂，進入自心，此即「斂金剛觀」。
　　(四)證金剛身：行者將宇宙的一切收斂於心，與佛的三昧耶(金剛杵或蓮花為表徵)合而為一。
　　(五)佛身圓滿：至此位，前證「金剛三昧耶身」，轉成相好具足的「本尊羯摩身」，自體和佛體合而為一，此即「即身成佛」的涵義。

*5　為密教供奉的本尊與最上根本佛。音譯作摩訶毗盧遮那，又作毗盧遮那佛。密教主張「六大緣起」，以地、水、火、風、空、識六大，為一切萬法的本體，諸法的根源，而周遍法界。宇宙萬法的當體即是大日如來的顯現，前五大，表大日如來的「理」，即「胎藏界」；「識大」，表大日如來的「智」，即「金剛界」；以智觀理，以理顯智，如是理智不二(金胎不二)，即為大日如來，是一切眾生本來具有的德性，一切法界依此而建立。

*6　乃依據《大日經》而成立，闡述眾生本自具足的如來清淨理性，須由大悲哺育，方能顯發。譬如胎兒懷在母胎內、蓮花種子蘊含在花內，猶如胎藏，具有含藏、本覺、理、因等諸義，又名「因曼荼羅」。其理論可能承自《華嚴經》，主張在現實事相上直觀宇宙真相。

*7　乃依據《金剛頂經》而成立，旨在表現如來內證的智德，其體堅固，不為外物所摧。密教據此成立金剛界曼荼羅，俱有智、果、始覺、自證等義，又名「果曼荼羅」。

*8　時輪密法成立的年代推斷最早為一○二七年，內容係了義的般若(母怛特羅)與方便(父怛特羅)的雙入無二，以實現真實的智慧為最高目的。實現的方法為觀察宇宙的結構與活動，即日月星辰的運行及其遷流變化，並控制與此對應的人體脈管、輪、氣息的遷流變化，以期達到究極合一的境界，故提供了天文學上有關曆學的記述，為此密法本質上的重要性。

*9　係以雙修大樂及瑜伽觀法為基礎，其代表經典為密集、勝樂輪、時輪等。

*10　學密之前，必須要有深厚的顯教教理作基礎，如西藏佛學院，學密之前必須以十年以上的時間修學五部顯教大論：(一)《現觀莊嚴論》(六～七年)；(二)《入中論》(二～三年)；(三)《俱舍論》(二～三年)；(四)《釋量論》；(五)《戒律本論》(二～三年)。學完五部大論，對於修學的次第及中觀空性的正見有所認識之後，再修學密法，則不致於被境界外相所迷惑，而生起我慢心以及各種與煩惱相應的邪行、邪見。

*11　即以水灌灑頭頂，原為古印度繼承王位的儀式。又據《華嚴經‧十地品》載，菩薩進入第十地法雲地時，諸佛以智水灌其頂，作為受法王職的證明，稱為「受職灌頂」，後來發展為佛教皈依入門的儀式。

*12　一般密宗的修法，主要由三大部份所構成，即：加行、正行、後行。「加行」是「正行」的基礎，亦稱「前行」，是修持一切密法的基礎。加行修滿後才能進入「正行」，開始修行本尊法儀規，並以「後行」迴向。四加行的內容如下：
　　(一)四皈依法：即皈依金剛上師，皈依佛法僧三寶，以堅定行者對上師及三寶的信心。其修法是念誦四皈依咒，並觀想上師及空中三寶諸尊融和為一，化為五色大光明，灌滿行者全身。
　　(二)大禮拜法：以五體投地方式作大禮拜。
　　(三)獻曼荼羅法：行者透過身結手印、口誦真言、心意觀想，以供奉上師和三寶等。
　　(四)金剛薩埵百字明咒念誦法：結手印，念誦百字明咒，同時觀想空中金剛薩埵化為光明灌入行者全身，融和為一。

*13　五部無上金剛法即：大威德金剛、勝樂金剛、時輪金剛、密集金剛、歡喜金剛。此外，另有空行母的「樂空雙修法」。

*14　九乘：聲聞乘、獨覺乘、菩薩乘、作瑜伽乘(事部)、方便瑜伽乘(行部)、瑜伽乘、大瑜伽乘(生起大瑜伽)、隨瑜伽乘(教阿耨瑜伽)、無上瑜伽乘(大圓滿阿底瑜伽)。其中，聲聞、獨覺、菩薩乘為第一部，屬顯教，為化身佛釋迦牟尼佛所說，稱為共三乘；作瑜伽、方便瑜伽、瑜伽乘為第二部，屬密教，為報身佛金剛薩埵及大日如來所說，稱為密咒外三乘或外密乘；大瑜伽、隨瑜伽、無上瑜伽乘為第三部，乃法身佛普賢所說，稱為無上內三乘或內密乘，此為寧瑪派獨有的密法。依此顯密九乘循序修習，而以無上瑜伽中的喜金剛法為最究竟。

*15　三士道是一個大乘行者的修行階段與過程，不可忽略任何一士道。
　　(一)下士道：具有人天屬性，厭三惡趣苦而深信因果，皈依三寶，行五戒、十善，只求解脫個人一時的苦難，以人天乘的利樂為目的。
　　(二)中士道：具有聲聞、緣覺屬性，但求個人的生死解脫而思惟四諦、十二因緣。
　　(三)上士道：具有大乘屬性，發菩提心，修四攝法、四無量心、六度萬行，漸入佛地。依顯教教理修持為基礎後，更依密乘「生起次第」、「圓滿次第」，以達到平等不二的境界。

*16　詳見《佛教‧宗派‧密宗》。

*17　據傳毗盧遮那佛將金剛界、胎藏界二部的灌頂法，傳授給上首金剛薩埵，令其結集《大日經》、《金剛頂經》，藏於南印度鐵塔中，待人弘傳。三世紀左右，龍樹開啟鐵塔之門，親禮金剛薩埵，受二大部法，故為密宗開祖。

*18　西藏為蒙古帝國領土的一部分，自窩闊台汗的次子闊端汗採取以藏治藏的政策，授與藏教薩迦班智達統治西藏十三萬戶的權位後，蒙古王朝與藏傳密教建立了密切的關係。元世祖忽必烈尊奉薩迦八思巴為國師，令造蒙古文字，以利佛典翻譯及經咒學習，隨著元朝的遷都燕京(今北平)，藏密東傳，密教遂盛行於宮廷之中。明朝繼元朝之後，採取「以僧化俗」的策略來治理西藏，廣封法王，重要者有八大法王，即：大乘法王、大寶法王、大慈法王、闡法王、贊善王、護教王、闡教王、輔教王等。清朝曾冊封四大活佛，這幾位活佛的轉世，加強密教的普及與盛行。

*19　一九八五年六月二十三日，「中華漢藏文化協會」在台北正式成立，星雲當選首任理事長，歷任六年後，復應聘為榮譽理事長，至一九九八年八月一日第五屆會員大會再度被推選為理事長。一九八六年十二月二十六日，「世界顯密佛學會議」在佛光山舉行，主題是「顯密融和與世界文化發展」，世界各國學者專家三百餘人參加，密教四大法王共同蒞臨，星雲並於會中發表主題演說「顯密融和」。三十一日起，在台北舉行「祈求世界和平顯密大法會」三天。一九八九年七月五日，西藏佛教領袖達賴喇嘛訪問佛光山美國西來寺，星雲親自接待，為顯密佛教的融和寫下新的一頁。七月十五日，佛光山美國西來寺舉行國際顯密英文佛學座談會，主題是「加強對顯密佛學的認識」，星雲應邀發表主題演說。一九九三年一月一日，「佛光山禪淨密三修萬人獻燈法會」首次在彰化舉行，由星雲演講禪、淨、密三宗的修行方法，有一萬多人參加，以後每年分區舉行，持續至今。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 12: Chan School 第五冊　宗派概論 第十二課　禪宗

第五冊　宗派概論 第十二課　禪宗

　　禪宗的「禪」，溯源自印度釋迦牟尼佛於靈山會上的「拈花微笑」*1，發揚光大於中國唐朝的惠能大師「直指人心，見性成佛」的「頓悟禪」，由此逐漸形成為「五家七宗」的龐大宗派－－禪宗。其後再陸續傳到日本、韓國、越南，乃至近代普遍傳至歐、美、澳、非等世界各地。

　　禪宗尊奉北魏時來華的菩提達摩為始祖。達摩以四卷《楞伽經》傳給二祖慧可、三祖僧璨，令人從「藉教悟宗」澄觀靜慮、止息雜念的「理入」*2，或從以德報怨行、隨緣行、無所求行、稱法行的「行入」*3，以求得精神解脫。四祖道信「擇地開居，營宇立象」，接引道俗，舉揚禪風。其禪法以一行三昧*4、五門禪*5為特色。五祖弘忍的東山法門*6是依道信的一行三昧為基礎發展而成，東山法門承繼道信的「入道安心要方便」*7，重視達摩的領宗得意，形成中國禪學的主流，在當時佛教界有崇高的威望。

　　此後禪宗分為兩派，弘忍的弟子神秀及其弟子以長安、洛陽兩京為中心的北方傳法，稱為北宗，禪法主張漸悟；惠能及其弟子在南方傳法，稱為南宗，禪法主張頓悟*8。唐中期以後，南宗逐漸成為禪宗主流，北宗逐漸衰微，乃至湮沒無聞。惠能的革新頓教禪法思想，主要是《壇經》中所敘述的：(一)強調眾生皆有成佛的可能性，皆可自修自悟的「無相戒」；(二)主張頓教法門，說「一悟即至佛地」；(三)立無念為宗、無相為體、無住為本為實踐理念。

　　惠能門下，主張惠能傳南宗正統性的人是荷澤神會*9。他曾於七三二年於滑台大雲寺與北宗論辯，爭取南宗的正統性，並極力宣揚南宗禪。四祖道信傍出的牛頭法融一派*10，在江東潤州牛頭山勃興，對南宗門下有極重大意義。此外，繼承惠能法嗣的是唐末五代青原行思、南嶽懷讓兩大弟子系統下產生的五宗七派*11。青原行思門下，分別流出雲門宗、曹洞宗、法眼宗。南嶽懷讓門下，馬祖道一以「平常心是道」體現他禪法的特色，從日常生活行事中認識「起心動念、彈指瞬目」皆是佛性之用的禪旨。其弟子百丈懷海依此精神建立僧堂的禪院規制，有所謂「馬祖創叢林，百丈立清規」*12。馬祖的禪法經百丈而分出溈仰、臨濟二宗，臨濟門下日後又分出黃龍、楊岐兩派，宗脈相承，至今不絕。

　　北宋是五宗七派的全盛時代，南宋則是看話禪與默照禪*13分立的時期。曹洞門下宏智正覺提倡默照禪的禪觀功夫，而臨濟楊岐派門人大慧宗杲，以參公案的方式，引導行人起疑情、看話頭，力求徹然大悟。

　　元明以後，禪法漸微，其間雖有海雲印簡、萬松行秀、破菴祖先、無準師範等一代宗師相繼崛起，畢竟已呈儒釋調和、教禪一致的定局，漸失其獨立風格。近代禪宗大師首推清末民初的虛雲、來果二位碩德，紹隆宗風。

　　隨著時代的遷移，現代無論是西方世界、東方世界，乃至十方世界，由於社會生活的複雜紛亂，心裡無法得到安寧，因此，每一個人更需要禪的力量來安頓浮盪不定的身心。目前台灣及世界各國正掀起一股「禪學熱」，多數學佛人士熱衷於禪坐冥思，講說撰述。佛光山屬臨濟法脈，秉承菩薩道思想、人間佛教精神，因應時代之需，開創出「人間生活禪」禪風*14；並於世界五大洲分設僧信二眾禪堂，以合乎現代思潮的規約，來接引禪修行者，找回自家的本來面目。

【注釋】

*1　有關「禪」的起源，根據《大梵天王問佛決疑經》所說：一日，佛陀在靈鷲山，時有大梵天王，為令今世、後世眾生獲得利益，以金婆羅華獻佛，捨身為床座，恭請佛陀為眾生說法。佛陀登座，拈華示眾，與會百萬人天大眾皆面面相覷，無法會意。唯有迦葉尊者當下靈犀相應，破顏而笑，於是佛陀開口道：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。」如是，禪在「拈花微笑」－－師資心意剎那交會之間傳了下來。

*2　菩提達摩入道之途，不出理入與行入。理入，謂藉由經教體悟佛的境界，深信眾生皆有佛性，但為客塵煩惱所覆蔽，不能顯了。若捨妄歸真，凝住壁觀，則無自無他，聖凡等一，堅住不移，此即與理相契，無有分別，寂然無為，稱為理入。理入屬於教理的思惟，要求捨偽歸真，認識、解決問題；行入屬於教法的實踐，教人去掉一切愛憎情欲，依佛教教義實踐。

*3　行入，即：(一)報冤行，謂修道之人，若受苦時，當念：「此係我宿殃惡業果熟，所以甘心忍受，都無冤訴。」此心生時，與理相應，體冤而進道，故稱報冤行。(二)隨緣行，謂眾生無我，皆由業所轉，苦樂齊受，皆從緣生，若得勝報榮譽等事，皆是過去宿因所感，緣盡還無。得失從緣，心無增減，喜風不動，冥順於道，故稱隨緣行。(三)無所求行，謂世人長迷，處處貪著，稱之為求。智者悟真，安心無為，萬有皆空，無所願樂，是真無求，順道而行，故稱無所求行。(四)稱法行，性淨之理，稱之為法。此理眾相皆空，無染無著，無此無彼。智者信解此理，應當稱法而行，法體無慳，於身、命、財行檀捨施，心無吝惜，達解三空，自利利他，莊嚴菩提之道，為除妄想，修行六度而無所行，故名稱法行。

*4　一行三昧又作「真如三昧」、「一相三昧」，乃定心觀法界平等一相的三昧。入此三昧，則知一切諸佛法身與眾生身為平等無二，無差別相，故於行、立、坐、臥等一切處，不動道場，當下即是。此禪之旨趣，係頓悟自心本來清淨，無有煩惱，具足無漏的智性，且此種清淨心與佛無異，此心即佛，故宗密稱之為「如來清淨禪」(略稱如來禪)，並以之為達摩門下相傳之禪，並判攝為「最上乘禪」。自中唐以後，禪宗因盛行以棒喝、坐禪等方式接化眾生，又當時如來禪僅滯於義解名相，而未至達摩祖師西來所傳的真禪味，故仰山慧寂禪師另立「祖師禪」的名稱，以此為達摩所傳的心印，表示祖祖相傳、以心印心的意思，以別於教內其他諸禪。

*5　即不淨觀、慈悲觀、因緣觀、數息觀、念佛觀。

*6　東山位於湖北黃梅的雙峰山。原稱馮茂山(又稱馮墓山、馮母山)，位於縣境之東，故又稱東山。禪宗四祖道信、五祖弘忍皆住此山接引學人，舉揚禪風，世稱其所傳禪法為東山法門，又稱東山淨門。其教法以指導初發心者為主，具有漸悟的傾向。唐上元二年(六七五)弘忍示寂，門人神秀等葬其遺骸於此，故亦稱五祖山。

*7　主張以坐禪觀心為主的五種禪要，即：知心體、知心用、常覺不停、常觀身空寂、守一不移等。

*8　六祖惠能認為心性本淨，本來是佛，識心則能見性，主張「直指人心，見性成佛」的頓悟說，其理論與實踐都將禪宗具體的中國化，是為南宗禪。神秀認為佛性雖人人本具，但為客塵所覆，需時時修習，拂塵除垢，才能成佛，主張漸修漸悟，是為北宗禪，此為禪宗史上「南頓北漸」之說。

*9　惠能的嗣法弟子有四十餘人，以南嶽懷讓、青原行思、南陽慧忠、永嘉玄覺、荷澤神會至為傑出。其中，荷澤神會開「荷澤宗」，極力提倡頓悟法門，而以「一念不起」為「坐」，「了見本性」為「禪」。

*10　「牛頭禪」又稱作「牛頭宗」。宗祖法融於江寧牛頭(首)山的石室枯坐，感百鳥銜花之瑞。唐貞觀年間，四祖道信聞之，前往付其法，法席大盛，自成一派，與同出師門的五祖弘忍「東山宗」並立，特稱為「牛頭宗」。法融以「欲得心淨，無心用功」為要旨，據宗密的《中華傳心地禪門師資承襲圖》載：「牛頭宗意者，體諸法如夢，本來無事，心境本寂，非今始空。迷之為有，即見榮枯貴賤等事。(中略)乃至設有一法過於涅槃，亦如夢如幻。」牛頭宗於唐代盛極一時，至宋代以後則法脈不振。

*11　五宗七派各立門戶，各有接引後學家風。所謂家風，乃指祖師接引後學的權宜之法。古人評論五家家風如是：「曹洞叮嚀，臨濟勢勝，雲門突急，法眼巧便，溈仰回互。」此外，百丈的「是什麼」、無業的「莫妄想」、趙州「喫茶」、雲門「胡餅」，皆是典型的接引家風。五宗七派的成立次第如下：
　　(一)溈仰宗：南嶽懷讓從六祖受心印後，住般若寺，度馬祖道一。馬祖道一舉揚禪法於江西龔公山，開棒喝豎拂之禪風，世稱「洪州宗」。馬祖創建禪剎，百丈懷海訂立清規，禪宗始脫離禪僧寄住律寺之制。百丈門下有黃檗希運、溈山靈祐等得意弟子，其中，溈山靈祐獨棲潭州(湖南)，參學者多達一千五百人，門下以仰山慧寂為最著名，此系即稱溈仰宗。溈仰宗家風溫和，《人天眼目》云：「溈仰宗者，父慈子孝，上令下從。爾欲捧飯，我便與羹；爾欲渡江，我便撐船；隔山見煙，便知是火；隔牆見角，便知是牛。」
　　(二)臨濟宗：百丈懷海的弟子黃檗希運門下有臨濟義玄。義玄設立三玄三要、四料簡等接化徒眾，機鋒峻嚴，門徒眾多，蔚成臨濟宗。臨濟應機多用喝，「喝」，始於馬祖接百丈，同為以心印心，無言之教。臨濟入室便喝，家風猛烈，五祖法演謂臨濟家風為「五逆聞雷」之喝，一喝之下，如五逆罪人為雷所劈。
　　(三)曹洞宗：青原行思傳石頭希遷，撰〈參同契〉，與馬祖並稱當世二大龍象。希遷傳藥山惟儼至洞山良价，再傳曹山本寂時，創曹洞宗。其家風一敲一唱，回互綿密。《人天眼目》卷三云：「曹洞者，家風細密，言行相應，隨機應物，就語接人。」
　　(四)雲門宗：石頭希遷門下的另一支天皇道悟，傳龍潭崇信，經德山宣鑑、雪峰義存，至雲門文偃創雲門宗。以「截斷眾流，不容擬義，凡聖無路，情解不通」為接引家風。
　　(五)法眼宗：與雲門文偃同一師門的玄沙師備，傳羅漢桂琛，其弟子法眼文益，住金陵清涼寺，以「六相」及「四料簡」接引後學，創法眼宗。此宗高僧輩出，如天台德韶被稱為智顗再來；永明延壽撰有《宗鏡錄》，重視教學；永安道原著《景德傳燈錄》，明示達摩禪的系譜。「對病施藥，相身裁縫，隨其器量，掃除情解」乃法眼家風。
　　(六)黃龍派：宋代時，自臨濟義玄，七傳至石霜楚圓，門下黃龍慧南、楊岐方會復各衍出黃龍、楊岐二派(二宗皆以嚴峻家風聞名，時人以龍喻慧南，以虎喻方會)，而與曹洞、雲門等宗並立。黃龍派後來由榮西傳至日本，開日本臨濟宗之端。
　　(七)楊岐派：楊岐派自楊岐方會開宗立派後，陸續有五祖法演、圜悟克勤、大慧宗杲等大揚禪旨，蔚為禪的主流。

*12　我國禪宗自六祖惠能之後百餘年間，禪者僅以道法相授受，多岩居穴處，或寄住於律宗寺院，齟齬時生。馬祖道一不侷於舊制，別立禪居，開創叢林，以安禪侶。其法嗣百丈懷海，折衷大小乘經律，制定清規，成為後世叢林修持的典範。自此，叢林之制於焉大備。其後，經唐末五代，至宋代，叢林建置益臻完備，禪眾亦以集中居住為常，名德住持的叢林，多在千人以上。

*13　默，指沈默專心坐禪；照，即以慧來鑑照原本清淨的靈知心性。默照禪重視觀心、看心、凝住壁觀，主張以「坐空塵慮」來默然靜照，兀兀坐定，不必期求大悟，唯以無所得、無所悟的態度來坐禪。看話禪的關鍵在「疑」，所謂小疑小悟，大疑大悟，例如參「念佛是誰」、「無」等，於上生出疑團，大死一番，方能大徹大悟。看，見的意思。話，公案的意思。即專就一則古人的話頭，歷久真實參究，終於獲得開悟，或作「參公案」。此禪風先慧後定，與默照禪的先定後慧大異其趣。宋代大慧宗杲極力主張專門參看一則話頭，後之臨濟宗皆奉為圭臬。爾後其風益盛，如明代中峰明本特為揭櫫麻三斤、柏子樹、須彌山、平常心是道、雲門顧、趙州無等古公案，頗影響一代的禪風。明、清以至於今，此禪風猶未絕。此外，宋代以後，禪淨合習的思潮甚盛，以「阿彌陀佛」四字為公案的風氣極盛一時，此亦為看話禪的一種。

*14　人間生活禪的禪風，即：
　　禪修思想，在於平常、平實、平衡的意境涵養－－但盡凡心，別無聖解。
　　禪修內涵，在於信心、道心、悲心的長養增進－－不變隨緣，慈悲喜捨。
　　禪修生活，在於規律、簡樸、惜福的用心實踐－－依戒生活，知足澹泊。
　　禪修精神，在於承擔、無畏、精進的落實行履－－自心是佛，直下承擔。
　　禪修運用，在於生活、生趣、生機的權變妙用－－觸處皆道，機趣無限。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 13: Pure Land School 第五冊　宗派概論 第十三課　淨土宗

第五冊　宗派概論 第十三課　淨土宗

　　淨土宗是以往生極樂淨土為目的的宗派。因為東晉慧遠大師在廬山結白蓮社，取義生西方淨土*1者皆由蓮花所化生，而極樂國土亦名蓮邦，所以又稱蓮宗。本宗特別以稱念佛名為主要修行法，藉彌陀本願的他力，祈獲生於西方極樂淨土，故又稱念佛宗。

　　淨土思想廣見於大乘諸經。淨土，是指清淨國土，也就是以清淨功德所莊嚴的處所*2。其中極樂世界彌陀淨土自古以來即被視為諸佛淨土的代表。

　　彌陀淨土思想乃依據《無量壽經》、《阿彌陀經》、《觀無量壽佛經》三經所成立。《無量壽經》主要敘述阿彌陀佛成道的本緣、四十八大願*3，廣宣穢土五惡、五痛、五燒的劇苦，勸修往生法門，及揭示三輩往生的條件*4。《阿彌陀經》以阿彌陀佛的西方勝境為主體，以往生不退為宗，以「淨土三資糧」－－信、願、行*5為用。《觀無量壽佛經》則陳述往生西方的淨業正因「三福行」*6及「十六觀行」法門*7。四世紀間，世親菩薩造《往生論》*8，力勸往生西方。此「三經一論」先後傳入中國，成為淨土宗成立的重要典據。

　　東晉弘揚彌陀淨土最力者，是廬山慧遠大師。他在廬山與大眾共修念佛三昧，據《般舟三昧經》修行，以期能往生見佛，是我國「結社念佛」*9的始祖，也是我國淨土的主流。

　　北魏永平年間，菩提流支來華，授曇鸞《觀無量壽佛經》*10，傳承完備的淨土經論，使中國淨土法門有劃時代的進展。曇鸞依龍樹的《十住毗婆沙論》明示難、易二道，他力、自力的差別，主張依靠他力本願為五濁惡世中修行的易行道，並專重持名念佛，以求生淨土。其後，道綽著《安樂集》一書，開示末世眾生的要路，依難易二道的說法，立聖道、淨土二門的教判*11。至唐代善導大師集其大成，立正行、雜行，撰有《觀無量壽佛經疏》*12、《淨土法事讚》及《往生禮讚偈》等，甚受淨土宗重視，故經其闡揚而確立的淨土宗，特稱善導流，對淨土宗影響至鉅。

　　唐開元初，慧日大師自印歸國，見當時禪家視淨土為引導愚心的「方便說」，於是提倡念佛往生的必要，主張戒淨並行、禪淨雙修、教禪一致，以一切修行皆迴向往生淨土。於是中國淨土宗在唐代形成三種教系，即：慧遠系統、善導系統、慈愍系統*13。

　　其後，三祖承遠大師承慈愍慧日三藏之說，專修淨土，營立「彌陀台」，遠近皆附。四祖法照大師於南嶽般舟念佛道場勤修般舟三昧，禪定中感應彌陀親授五會念佛方法，乃創「五會念佛」法門*14。五祖少康大師於烏龍山建念佛道場，率眾日夜行道唱讚。

　　六祖宋永明延壽大師，撰《萬善同歸集》，主張理事兼融、禪淨雙修，又作〈四料簡〉*15，宋代僧俗的禪淨雙修皆承其遺風*16。七祖省常大師結社集眾專修淨業，往昔廬山白蓮社的盛況於焉再現。八祖明代蓮池大師(即雲棲袾宏)精修念佛三昧，一生行持淨土，重視經教，撰《阿彌陀經疏鈔》，強調「信、願、行」三資糧為往生淨土之要；力倡「禪淨同歸」之說*17，融和二宗，令淨土宗凌駕諸宗之上，成為主流。蕅益智旭大師承襲蓮池教說，著《阿彌陀經要解》，選定《淨土十要》，為淨土行者必讀之書；又精研八宗教義，著作等身，主張禪、教、律三學一源說，並將此三學歸結於淨土法門，是為淨土宗九祖。

　　清代以來，淨土信仰受到在家居士熱心提倡，如彭際清居士等，尊截流行策、省庵思齊、際醒徹悟為淨土祖師。其中，省庵大師結蓮社，制定〈淨業堂規約〉，互相策勵，屏絕諸緣，專修淨業，世人皆謂永明大師之再來。民國初年有印光大師，主張以淨土法門統攝禪、教、律各宗，力倡持名念佛，又致力社會慈濟事業，各地僧俗漸次興起結社念佛的風氣，被尊為淨土宗第十三祖。政府遷臺後，淨土宗在臺灣持續受到廣大歡迎。

　　綜觀淨土宗的發展，千餘年來，闡揚淨土法門的高僧大德難以計數，也有廣大的信眾，但此宗不若他宗有師徒授受的法系，因此沒有祖師的直接傳承系統，一直到宋朝宗曉法師才將歷代弘揚淨土法門有重大貢獻者列為蓮宗七祖，即慧遠、善導、承遠、法照、少康、延壽、省常大師。後人復舉明代雲棲袾宏大師為八祖、蕅益智旭大師為九祖，清代行策大師為十祖、省庵大師為十一祖、徹悟大師為十二祖，近代則推清末民初印光大師為十三祖。這是淨土宗不同於其他宗派之處。

　　淨土法門歷久不衰的原因，在於易修易持，有所謂「千經萬論，導歸極樂」的統攝八宗之勢。除了祖師大德親見彌陀、放光見佛、往生瑞相等事蹟外*18，歷代緇素及物類的往生實錄*19，也都令人生起無比信心。

　　淨土宗的行持以念佛法門為主，一般可分為四種念佛法，即：

　　一、持名念佛：繫心一佛，專心稱念名號，淨念相續，如《阿彌陀經》所云。

　　二、觀像念佛：諦觀佛像，歷歷分明。

　　三、觀想念佛：以觀像念佛為基礎，對所觀佛像留下深刻印象，再至靜處閉目憶念觀想，如《觀無量壽佛經》第十六觀及《觀佛三昧海經》所云。

　　四、實相念佛：觀自身及一切萬法的真實自性。是心、佛、眾生三無差別的念佛法，又名「法身觀佛」。

　　其中以持名念佛最為普遍，三根普被，利鈍全收，深入民間，影響最廣。

　　歷代以來，淨土修行者對於持名念佛也有多種方法，如：明持、默持、半明半默持，觀想念、追頂念、禮拜念、記十念、十口氣念等*20。星雲則主張在不同的心境也可以有不同的念佛方式來修持，如：

　　一、歡歡喜喜的念(如歷淨土)
　　二、悲悲切切的念(如子憶母)
　　三、空空虛虛的念(如入法界)
　　四、誠誠懇懇的念(如見彌陀)

　　修持淨土法門者，應廣發菩提心，以「上求下化」的願心來稱念佛號，才能與阿彌陀佛的四十八大願相應。念佛，不一定要到寺院裡；但是，到寺院參加念佛法會，藉著大眾共修的力量，則可以收到事半功倍的效果。

　　極樂世界是我們幸福的國土，是身心永久的故鄉；清淨佛國是我們究竟的依止，是身心永恒的歸宿。但是極樂世界的往生，需要靠現世人生的千番歷鍊，萬般修行，才能達到蓮華化生，不生不滅的境地。佛國的完成不在他方世界，也不在未來時光，而在當下人間淨土的建立，現世人生的莊嚴。因此，淨土行人希望求生淨土，就要以現實的世界做為立足點，老實念佛、修持，淨化我們現世生活。尤其對現代的家庭，對忙亂的社會人生，淨土是安定我們身心的殊勝法門。

【注釋】

*1　西方淨土，乃淨土宗所特別重視者。淨土，指由菩薩所修的因行而感果報的報土；或指佛為救度眾生而假現的應化土；或指位於西方，經過十萬億土，於彼方實有的淨土；或更指於眾生心中所現的淨土等，有種種不同的說法。淨土宗認為淨土係於西方實在的報土，生於此淨土者能受諸樂，《往生要集》卷上舉有十樂：(一)聖眾來迎樂，臨命終時，阿彌陀佛及觀音、勢至二菩薩來迎，引導至淨土。(二)蓮華初開樂，託生蓮華，往生淨土，故於蓮華初開之際，可見淨土的莊嚴。(三)身相神通樂，可得三十二相之身與天眼等五種神通。(四)五妙境界樂，可得色、聲、香、味、觸等五境勝妙。(五)快樂無退樂，受樂無窮。(六)引接結緣樂，從前結緣的恩人親至淨土迎接。(七)聖眾俱會樂，眾多菩薩俱會於一處之樂。(八)見佛聞法樂，得見佛聞法。(九)隨心供佛樂，隨心供養十方諸佛。(十)增進佛道樂，修行精進，終得佛果。

*2　淨土方位、莊嚴情形、住民種別，依諸經所述，各有差異，係由因位發願的不同而產生。《阿閦佛國經》卷上、《放光般若經》卷十九、《無量壽經》卷上等，均以淨土乃諸佛於因位行菩薩道，發願嚴淨佛土，成就眾生，積功累德所建立的莊嚴清淨世界。《維摩經》卷上〈佛國品〉則謂心淨土淨，娑婆即常寂光淨土，若眾生心不淨，此土即穢惡不淨；佛所見清淨，即成無量功德莊嚴。《法華經》的靈山淨土、《華嚴經》的蓮華藏世界、《大乘密嚴經》的密嚴淨土等，即以「心淨土淨說」為本。至於他方的淨土，則有阿彌陀佛的西方極樂世界、阿閦佛的東方妙喜世界、藥師佛的東方淨琉璃世界、當來下生彌勒尊佛的兜率淨土等。

*3　四十八願依阿彌陀佛攝取對象的不同，可略分為三類：(一)攝法身願：係阿彌陀佛成就法身之願。(二)攝淨土願：係阿彌陀佛成就依報莊嚴之願。(三)攝眾生願：係利益眾生之願。

*4　三輩往生的條件：
　　(一)上輩往生：出家修道，上求下化，專念彌陀，修諸功德，願生彼國。臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾前來迎接，蓮華化生，得不退轉，智光莊嚴，神通自在。
　　(二)中輩往生：發菩提心，專念聖號，修善積福，奉持齋戒，供養三寶，所有功德，回向西方。臨命終時，化佛來迎，住不退地，具福德智慧。
　　(三)下輩往生：發菩提心，稱佛名號乃至十念；或聞法深信，乃至一念願生彼國。臨命終時，夢見彌陀，繫願往生。

*5　信願行是往生淨土的三資糧，即：信－－信有阿彌陀佛、極樂世界以及念佛決定往生。願－－迴向、發願往生彼國。行－－執持名號至一心不亂，積聚善趣福德因緣。

*6　《觀無量壽佛經》云：「欲生彼國者，當修三福：一者、孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；二者、受持三皈，具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。」此三福乃過去、現在、未來三世諸佛淨業正因，也就是西方淨土成就的正因。

*7　十六觀行中，第一觀至第七觀屬「依報觀」，分別是日想觀、水想觀、寶地觀、寶樹觀、寶池觀、寶樓觀、華座觀。第八觀至第十三觀屬「正報觀」，分別是像想觀(粗想極樂世界相狀)、真身觀(佛身觀)、觀音觀、勢至觀、自往生觀(觀自身生於極樂世界)、雜想觀(觀池水上丈六金身的佛菩薩)。第十四觀至第十六觀說明依行持不同，於臨終時，諸佛聖眾迎接往生的情景互異，分別是上品生觀、中品生觀、下品生觀，每品各分上、中、下生，共計三輩九品。上三品是著重於「能解第一義」的修行者，其往生後以證「無生法忍」為目標；中三品是能持戒、行善而遵循人間倫常道德者，往生後以先證得「阿羅漢果」為目的；下三品是雖曾行惡、犯戒，然因得遇善知識，而聞佛經或佛名者，往生後，在漸薰漸修下，發無上菩提之心。十六觀的主旨在於借助觀想，來達到除惡滅罪，往生淨土的目的。

*8　全名為《無量壽經優婆提舍願生偈》，係世親依《無量壽經》所作，闡說修習禮拜、讚歎、作願、觀察、回向等五念門，以求生西方淨生。

*9　慧遠大師隱居於廬山東林寺，三十餘年不出山門一步，構築龕室，立圖寫佛影，日夜率眾修行，道俗聞風雲集，於是與劉遺民、雷次宗、周續之等緇素一百二十三人於般若台上，阿彌陀佛像前，共結白蓮社，立誓往生西方，期生淨土。劉遺民修念佛三昧，常於定中見佛；慧遠一生中亦三見聖容，親見彌陀告曰：「我以本願力故，來安慰汝。七日後，汝當生我國。」

*10　曇鸞大師家近於五臺山，常聞神跡靈異之事，十餘歲即登山出家。苦節力學，精通諸經。嘗讀《大集經》，為之注解，書未成即染疾，遍求不治。一日，忽見天門洞開，其疾頓癒，乃發心求長生不死之法。聞人傳言仙方之學可長壽不老，乃往江南，於句容山訪陶弘景，從之受仙經十卷。歸途過洛陽，謁菩提流支，受得《觀無量壽佛經》，乃盡棄仙學而專修淨土。

*11　凡依經教聖道，在此土積累功勳，斷惑證真，修行「難忍能忍」，歷經三大阿僧祇劫行菩薩道者，為「難行道」；但以信佛因緣，願生淨土，念佛名號，乘佛願力，便得往生清淨國土，仗佛神力，終得不退轉，此則為「易行道」。

*12　《觀無量壽佛經疏》，通稱《觀經四帖疏》。乃解釋他力信仰的要義，主張一切善惡凡夫皆可依阿彌陀佛的願力，往生極樂淨土(他力法門)，以稱名念佛為正業(正行)，以讀經、禮拜、讚歎、觀察為助業(雜行)。並強調如能一心專念阿彌陀佛名號，於行、立、坐、臥間，不問時節久暫，皆念念不捨者，即可往生淨土(易行道)，此說對後世影響很大，為闡發淨土教相、教義的根本典籍。

*13　慈愍慧日三藏以西方淨土一門為出離生死的捷徑，故提倡稱名念佛法門。上至盡形壽，下至十念，念佛必定往生淨土。淨土宗承遠、法照、飛錫等法師繼承其說，以念佛三昧為無上深妙的禪門，極力排斥禪者的空腹高心。於是，中國淨土宗在唐代形成三種教系，即：慧遠系統－－「常識性理論派」，善導系統－－「體解信仰的佛願派」，慈愍系統－－「不捨萬行的妙有派」。

*14　法照大師模仿《無量壽經》中風吹寶樹，出五音聲，而定五會念佛之法，令道俗欣羨淨土。此儀式每集合音聲優美的道俗數人，威儀齊肅，分為五會，依五種高低緩急的音調而念佛。第一會以平聲緩念「南無阿彌陀佛」六字聖號；第二會以平上聲緩念；第三會非急非緩念，盤旋如奏樂；第四會漸急念；第五會轉成「阿彌陀佛」四字佛號，急聲加速念。此五會念佛頗具調攝身心之效，流傳至今。

*15　〈四料簡〉為：「有禪無淨土，十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，將來作佛祖。無禪無淨土，鐵床並銅柱，萬劫與千生，沒個人依怙。」

*16　永明延壽大師主張禪淨雙修，宋代僧俗承其遺風，大行此法，淨土念佛法門廣受他宗奉行，如天台宗多有信奉淨土及解義者，以宋代四明知禮所撰《觀經疏妙宗鈔》最著，其約心觀佛說，即是台淨融和論，向為台家所重。元代以降，禪淨雙修之風流行愈廣，中峰明本、天如惟則等法師皆歸心西方。至明代，楚山紹琦、空谷景隆、一元宗本、雲棲袾宏、憨山德清、鼓山元賢等諸法師，相繼倡說禪淨合行。

*17　蓮池大師主張：若念佛至一心不亂，念而無念，則自性即是彌陀，當下即為淨土，與禪宗「明心見性」、「直指人心」，殊途同歸。此論不僅調和禪淨二宗長久以來的互斥，更達到「透禪融淨」、「二宗平等」的境界。

*18　淨宗祖師修持念佛法門，多有感應事蹟，如：善導一生戒行精嚴，至誠念佛，時有瑞相感應，乃至念佛口中放光，被尊為「彌陀化身」、「光明和尚」，度化甚眾。四祖法照大師專修念佛三昧，感得缽中見五台勝境，文殊、普賢二大菩薩讚歎宣說念佛法門，又舒金色臂摩其頂，謂大師以念佛力將證菩提正覺。五祖少康大師，於新定化人念佛，後建念佛道場，逢齋日，集信眾三千共修，每念一佛號，口隨出一佛，時人皆謂「後善導」。六祖永明延壽大師勤修淨業三年後，於禪觀中見觀世音菩薩以甘露灌其口，遂得無礙辯才。八祖蓮池大師嘗被村民請予禱雨，師曰：「但知念佛，無他術也。」遂持木魚循田念佛，所到之處，時雨如注。十二祖際醒大師臨命終時，見諸佛聖眾親迎，手結彌陀印，安詳而逝。眾聞異香浮空，供奉七日，面貌如生，髮白變黑。十三祖印光大師，於念佛聲中往生，如入禪定，笑容宛然。荼毗後，頂骨裂成五瓣蓮花，五色舍利數千。

*19　集錄歷代相信阿彌陀佛而往生極樂淨土的傳記有：後唐道詵刪補的《往生西方淨土瑞應刪傳》、北宋戒珠的《淨土往生傳》、北宋王古的《新修淨土往生傳》、南宋陸師壽的《新編古今往生淨土寶珠集》、明代袾宏的《往生集》、道衍的《諸上善人詠》、清代彭希涑的《淨土聖賢錄》、胡珽的《淨土聖賢錄續編》、瑞璋的《西舫彙征》、咫觀的《修西聞見錄》等。

*20　明持，謂出聲稱念佛號，行者念佛時，若昏沉欲睡，或妄想散亂，可高聲唱念。默持，是唇動但不出聲，唯持聖號於心中，了了分明，可於二六時中行持。半明半默持即金剛持念法，念佛綿綿密密，聲在唇齒之間。觀想念乃持名念佛與觀想念佛的綜合。追頂念，以金剛持念法，緊密持念，一字追一字，一句頂一句，聲聲追頂，無稍休息，努力直前。禮拜念，即邊念佛，邊禮佛。記十念，以念珠計數念佛以達專心。十口氣念，是以追頂念法，盡一口氣念佛號，如是十次，名為十口氣。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 14: Tibetan Buddhism 第五冊　宗派概論 第十四課　藏傳佛教

第五冊　宗派概論 第十四課　藏傳佛教

　　西藏的佛教，應溯自西元四世紀，藏王拉托托‧日寧贊*1得《如意珠寶篋莊嚴經》等，因不解經義，以「玄密聖物」*2奉祀；至西元七世紀中葉，藏王松贊干布*3始建寺譯經*4，這是西藏佛教的嚆矢。

　　西元八世紀中葉，藏王赤松德貞*5虔誠奉佛，積極弘揚佛法，迎尼泊爾寂護大師*6入藏，講說律藏、中觀，建桑耶寺*7。惟是時藏地原始苯教*8排斥佛教，災難頻傳，佛教發展備極艱辛。西元七四七年，藏王接納寂護大師的建議，遣使者恭迎印度密教蓮華生大士*9入藏，立宗弘化，乃開藏密之源。大師以神通降服苯教教徒，悉奉佛教，同護佛法，屢建未成的桑耶寺乃順利竣工，所傳真言儀軌亦告大備。是時，並得啤瑪拉密渣尊者*10大力相助，披度僧眾，依教修行，這是藏地佛教前弘期的盛況。

　　西元九世紀，苯教反佛勢力興起，藏王朗達瑪*11大舉毀滅佛教。其後，藏地內亂，民生疾苦，引起藏人向佛之心，乃迎印度尊者阿底峽*12入藏，從事改革，佛法再興，開啟藏地後弘期佛教的發展。

　　在西藏佛教史上，佛教遭朗達瑪毀滅前，蓮華生大士所傳佛法，稱舊派，藏語稱「寧瑪派」；阿底峽尊者以後所傳佛法，稱新派，藏語名「噶當」，又稱新紅教，係將原來的密教融和顯乘，以顯密不二，經典與曼陀羅合一，為解脫要道，護持者眾。此後，西藏佛教迅速發展，宗派林立，因此精舍林立，寧瑪、噶舉、薩迦、格魯為四大教派，其餘尚有當巴桑吉*13所建的「希解派」*14，袞邦欽波‧特吉尊椎*15所創的「覺囊派」*16，博東巧勒南杰*17所立的「博東派」*18，布敦*19所興的「霞魯派」*20，以及如南喀堅贊*21雖未列「洛扎派」名，而顯盛一時的流派甚多。時至今日，或雖典籍尚存，法統失傳，或以法脈尚興，教義相似，或以流傳未久，而未弘傳，皆不贅述。茲就四大主流寧瑪、噶舉、薩迦、格魯四派概略說明如下：

　　一、寧瑪派(紅教)

　　寧瑪派是西藏佛教中最早的教派。寧瑪，藏語古老的意思。始祖即藏密開祖蓮華生大士，大士入藏之後，降魔建寺，闢地譯經，弘傳密法，一時佛法大興。

　　十一、十二世紀間，藏僧三索爾*22及絨卻吉桑波等，奉蓮華生大士為開祖，依其密咒及所遺「伏藏」*23修習；自藏傳佛教後弘期始，稱寧瑪派。又此派僧人頭戴紅色僧帽，因此別稱為「紅教」。

　　寧瑪派重個人實修，奉大乘思想，不置寺院，覓隱密山洞，修持巖藏或心中取得的蓮華生大士所傳密法。後來規模益廣，形成六大傳承，即噶陀、白玉、左千、雪謙、多傑乍、敏珠林是，盛行於康藏、青海、四川等地，至十六、十七世紀，始有較具規模的寺院，且發展快速，海內外承侍此派受法修行者眾多。

　　二、噶舉派(白教)

　　本派祖師馬爾巴，親自到印度向密教大師那洛巴修學密法，回藏後成為噶舉派的開祖。噶舉派注重口口傳授。噶，意指「佛語」或「師長的言教」；舉，意為「傳承」。此派在修法時穿著白色僧裙(馬爾巴沿襲自印度習俗)，別稱「白教」。

　　馬爾巴傳授「喜金剛」*24、「密集金剛」、「大手印」*25等密法，並全力投入梵典漢譯的工作。他以在家居士身分傳法灌頂，門下弟子以密勒日巴*26最為傑出，是西藏佛教史上著名的詩人聖者。密勒日巴的再傳弟子岡波巴*27，其弟子分為四大派和八小派*28，其中，杜松虔巴所創立的噶瑪噶舉派，即第一世噶瑪巴*29，以活佛轉世的方式傳承此派，至今已轉世至第十七世，從二世開始為忽必烈之師，乃至十世皆為中國元朝皇帝的教授師。

　　噶舉派的教義傳承自應成派《中觀論》*30，最主要的教法是「大手印」法，並著重將生活中的不順遂視為修道的「助緣」，主張於逆境中磨練意志，以增長學法的信心。

　　三、薩迦派(花教)

　　西元一○七三年，薩迦派的教主貢卻嘉布*31，在後藏仲曲河谷的薩迦地方，以所建的薩迦寺為名，成立此派。此派寺院牆上繪有象徵文殊、觀音與金剛手菩薩*32的紅、白、藍三色花紋，因而又名「花教」。

　　薩迦法王與教主的繼承，是採父子相傳的家族傳承方式世代輪替相承。薩迦四祖貢噶堅贊曾應元帝忽必烈召請入朝，被尊為帝師，著有《薩迦格言》，流傳至今。薩迦五祖八思巴，亦被元朝尊為帝師，冊封為「大寶法王」，並委以全藏的統治權，薩迦派因而盛極一時。隨著元朝政治的衰微，薩迦派在西藏的地位也受到重大的影響，但其教義仍然流傳至今。

　　薩迦派所弘傳的密法，傳承自貢卻嘉布得文殊的啟示，以清辨一系的中觀派教學解釋祕密乘，「喜金剛」法為其傳承，並以顯教中觀、唯識思想為基礎，注重「道果」密法*33的傳授。其教法有三個主要的修行次第，即：最初捨非福(惡業)中斷於我執(人空)，後除一切見(法空)，知此為智者。

　　四、格魯派(黃教)

　　宗喀巴遙承噶當派傳統，於西元一四○九年以所建的立波噶當寺為名，創建「立波噶當派」。其後，又在拉薩創建甘丹寺，並發起「傳召」法會，乃改為「格魯派」。「格魯」意為善規與善行，後世尊宗喀巴大師為創始者。宗喀巴提倡宗教改革，講求戒律精嚴，注重顯教修學，並主張先顯後密的教法。此派因頭戴黃色僧帽，故又稱「黃教」。

　　宗喀巴採取噶當派阿底峽尊者顯密合一的思想，並建立先顯後密的修行次第，以五大部論*34為修學顯教必修課程。宗喀巴的代表作《菩提道次第廣論》和《密宗道次第廣論》，不但體現他的思想體系，也是格魯派的理論基礎。

　　格魯派是西藏佛教教派中最後興起的，十五世紀以後的西藏歷史與格魯派的歷史密不可分，其勢力強大，寺院眾多，最著名的有甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺和扎什倫布寺。

　　西元一九五九年文革期間，十四世喇嘛丹增嘉措出走到印度西北部的達蘭沙拉，並建立流亡政府至今。

　　隨著藏僧的流亡海外，各個教派在世界各地重建梵宇，弘傳密法，揭開了西藏的神秘面紗。各國學者對西藏的傳統、語言、典籍、教派、美術等方面，都有廣泛的興趣，形成研究、撰述與闡揚的熱潮。

【注釋】

*1　為西藏二十八代贊普。

*2　謂不可理解的神聖之物。西元四世紀，藏王拉托托‧日寧贊緣印度學者羅森楚及譯師悌列西，得《如意珠寶篋莊嚴經》、「六字明」及「金塔」等佛教文物。

*3　唐素稱棄宗弄贊(六一七～六五○)。他統一吐番各部落，建立聯合政權，文治武功優，並且創立西藏文字，是位有名的贊普。二十三歲娶尼泊爾慈珍公主，二十五歲娶大唐文成公主為妃。

*4　指藏王為迎娶兩位公主，在拉薩建大昭寺、小昭寺，並用藏文翻譯《華嚴》等大乘經藏。

*5　是一位虔誠奉佛的贊普，亦是蓮華生大士二十五位大弟子之一。

*6　又名菩提薩埵，東印度人，是大乘佛教中觀學派衍化出的瑜伽中觀派的創始人，那爛陀寺著名學者。後來任藏北桑耶寺首任大堪布。

*7　位於西藏拉薩南方，扎囊縣境內，西元七七五年，赤松德貞王時，由蓮華生大士督工修建，全寺共三層，基層採藏式建築，第二層為唐朝建築，第三層是印度式樣，所以又稱「三樣寺」。並請印度十二名說一切有部的上座比丘為尊證，引度七名藏人出家，史稱「七覺士」，是西藏佛教史上第一座具備僧寶的正規佛寺。

*8　為佛教傳入西藏以前，藏人以天神、誦詞、咒術為信仰的原始宗教。苯教有白苯及黑苯兩種，黑苯已滅絕，白苯尚存。苯教最高神聖，名為「葉仙」，葉意本源，仙意神聖。苯教的靈性，建立於宇宙觀的現實界，以誦詞、咒術供養而祈保護的民間信仰。

*9　又稱貝瑪桑巴瓦，應化於鄔金，即西印度，為今巴基斯坦境內優禪尼國。史載東北有海曰殖民當巔，盛產蓮花，中有蓮莖，粗可合抱，大蓮敷起，析為八房，中出靈兒，相好光明，端身趺坐，時維辰年，季夏六月，日宿在鬼。王迎歸扶養，詢其父母為誰，答曰：「明了智慧以為父，歡喜慈悲以為母，不生不滅以為地，內外瑩徹以為心，空有不著以為食，降服妄念以為座。」大士本成正等正覺，是阿彌陀佛之身、觀音菩薩之語、諸佛之意的化身，度生方便皆悉具足，應化各地，調伏有情，紹隆三寶。大士融通顯密，不使二歧。凡顯經密軌，究竟法義，無上悉地，皆深得釋迦如來師承口訣，所有金剛身、語、意三業，法、報、化三身，成證秘訣。息、增、懷、誅度生方便，皆悉圓滿。寂護大師讚曰：「大士乃三世之大寶，十方之旭日，諸佛之真身，眾生之慈母也。」大士於西元八○四年乘天馬凌空離藏往西印度，為眾生說法後，再乘天馬飛往雅饒洲。

*10　生於西印度，在寧瑪派具有很崇高的地位。當寧瑪派初創時，尊者予蓮華生大士很大的助力，尊者曾在中國五台山承侍詩列星哈大班智達，得全部外內密的傳授。尊者於藏地凡十三年，主持譯事，其後復返五台山。

*11　別名赤達瑪烏冬贊，助苯教徒消滅佛教，接王位不久即暴斃，從此吐蕃王朝呈混亂之局。

*12　是東方薩賀王之子，孟加拉人，可謂善巧內外諸明處，持律上座三學淨，是印度的大教師，亦是那爛陀大寺院的住持，三藏顯密無不通達，名號賢劫摩訶薩。

*13　生於南印度闍若僧訶所屬的春貝岭，天性樂善，少時精通五明，從善天倫師出家，其最勝悉地為證大見道智，成就弟子甚多，曾從藏地遊歷漠土，因此在漠地名聲亦大。

*14　當巴桑吉所創，希解意為「能寂」，以般若性空為教義，注重避世苦修，以去我執。十四世紀末葉逐漸失傳。

*15　在扎什倫布西北百里覺摩囊建寺，以大學者總布巴為住持，大開宗風，自此以後，其繼承者則稱為覺囊派。

*16　主「他空」思想，以時輪金剛瑜伽教法著名，屬香巴噶舉的一支，在康地區傳播甚廣。此派法王阿旺班瑪南嘉，現駐青海果洛甘德龍什加寺。其弟子亦是達拉那特活佛轉世的阿旺扎西江措仁波切，年少聰慧，精通五明，經教密續的修習，精進不懈，自奉儉約，不喜華飾，於美台等地建立弘法道場，光大發揚此派教法。

*17　別名博東巴，又稱晉美扎巴。博東在日喀則境內，為總布巴大弟子，曾繼總布巴為覺囊寺住持，通達顯密經教，並通詩文詞章。

*18　博東巴建八莫卻頂寺於後藏，並建立講聽宗風，稱為博東派。

*19　噶當派以學術著稱，學僧輩出，其中以布敦為最。布敦被迎至霞魯寺，由其甥舅等為施主，廣興四本續灌頂，密經講解和要門教授的講聽之風，曾建時輪及金剛界為主的瑜伽部曼陀羅儀軌，其門下有貢松巴、卻季巴、穹勒巴、扎澤巴等，宗喀巴曾依止以上三人聽受時輪、勝樂、瑜伽續部諸法。布敦著作豐富，以編大藏經(丹珠爾)及布敦佛教史為二大貢獻，對後代諸派影響深鉅。

*20　或稱布魯派，此派於布敦大師圓寂後，扎澤巴西繼承法座，繼出霞欽及旃陀羅巴等法嗣而立此派。

*21　屬噶當教典派，住持洛扎寺，宗喀巴曾與其共研經教，其祖先許布屬寧瑪派，親得金剛手菩薩傳授不共甚深要法，並將噶當派合而為一，為學者講說，未列洛扎派之名。

*22　即西藏僧人索爾波且釋迦生、索爾迥喜饒扎巴、索爾迥卓蒲巴，人稱「三索爾」。

*23　指當年蓮華生大士預知藏地佛教尚有劫難，將所傳共不共悉地的教法與法物埋藏於山崖水壑隱密之處，並加持之，使經久不壞，後由有緣人取之，開藏以弘揚。

*24　無上瑜伽乘中的最究竟法門。

*25　為西藏佛教噶舉派的最高密法。有關大手印的重要典籍有《莊嚴解脫道論》、《俱生和論》。此法以禪定為教義，空、智合一，成就內在心靈智慧與慈悲的顯現。

*26　生於尼泊爾附近，七歲喪父，嘗為報叔父、姑母奪產之仇，修習咒術誅人及降雹之法，遂造惡業，繼而生起悔意，乃學正法。上師馬爾巴為清淨其罪業，故意給予無數大小苦行，終至罪業清淨，受灌頂與修持口訣。師以苦行聞名，更善歌詠，有《十萬歌集》傳誦於世。此外，為利益眾生，常巡錫各地教化，故被稱譽為「密勒尊者」。

*27　是密勒日巴的弟子，西元一○七九年誕生於西藏中部的聶極波尼希乃鎮，二十六歲受具足戒，法名福德寶。以醫生及比丘相現世，修學禪觀，是位大比丘學者，又是大瑜伽行者，精通顯密，學容三乘，亦是弘揚噶舉派教法最力者。噶舉派自岡波巴起，才宏揚廣大，後發展四大八小十二支流。

*28　噶舉派有四大八小支流。四大派為噶瑪噶舉(杜松虔巴所創)、拔戎噶舉(達摩班菲所創)、蔡巴噶舉(章查巴宗魯拉巴所創)、帕噶舉(多傑嘉波所創)。八小支派為瑪倉巴(噶魯卻傑馬爾巴所創)、葉巴(桑嘉益巴所創)、修賽巴(帝西勒巴所創)、綽浦巴(昆當勒巴所創)、雅桑巴(魯多雅璋卻傑所創)、主巴(巴瑪多傑所創)、達龍巴(克拉西巴所創)、止貢巴(卻巴吉天松貢所創)。以上八小支派全由帕莫竹巴的弟子所創立的。至於香巴噶舉則由瓊波那佐大師後代創立的，不屬噶舉主派系，故未包含前述四大八小支派中。

*29　即杜松虔巴，曾遇佛母賦予宿命通智，並贈予佛母髮冠，以常人不能見的方式出現在噶馬巴的頭上。自明朝永樂帝親見五世噶馬巴頂上的佛母髮冠後，乃精心打造黑金剛寶冠相贈，從此噶舉派大寶法王皆以黑金剛寶冠儀式，作為轉世法王的登位象徵。

*30　中觀學派在第六世紀時分裂成二派：延續傳統的哲學推理形式者，稱「自續中觀派」，以清辨、寂護等為代表；採取否定的推理形式者，稱「應成中觀派」，以佛護、月稱等為代表。

*31　一稱袞曲爵保，是古代西藏王朝的貴族、昆氏家族的後裔，曾向卓爾‧釋迦意希學習「道果密法」。

*32　廣指執持金剛杵的菩薩，亦特用以稱密跡金剛力士。如胎藏界曼荼羅金剛手院的諸尊皆稱金剛手。又《增一阿含經》卷二十二載，密跡金剛力士在如來之後，手執金剛杵。又《大日經疏》卷一載，淺略義的金剛手，指夜叉，因其執金剛杵常侍衛佛，故稱金剛手。深義的金剛手，則指表大日如來身語意三密的金剛薩埵。

*33　道果法是薩迦派的修持法，首先要斷除一切惡業，然後正視客觀世界一切皆空，透過整套繁瑣的修行方法，體證外境由心生，萬事萬物乃吾人內心的種種幻象。若能悟出實相乃空，就能超然物外，即身成佛。

*34　格魯派在修習顯教時，以五大論為必修課程，即：法稱的《釋量論》，即因明學；彌勒的《現觀莊嚴論》，即解釋佛境時指引如何達到佛境的書；月稱的《入中論》，即「中觀學」，解釋佛教空性世界觀的書；功德興的《戒律本論》，佛教戒律的書；世親的《俱舍論》，即佛法總論，敘述佛教整體概念的經典論述。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 15: Japanese Buddhism 第五冊　宗派概論 第十五課　日本佛教

第五冊　宗派概論 第十五課　日本佛教

　　西元六世紀中葉，佛教由中國經百濟傳日本*1，初期的弘揚以聖德太子(五七四～六二二)為最大功臣，他定佛教為國教，並在制定的十七條憲法中規定全民「篤敬三寶」，說明佛教為「四生之終歸，萬國之極宗」，奠定日本佛教的基礎。此後，日本留學僧陸續至中國求法，將中國佛教的思想傳承、宗派教說、修行方法等引進日本，逐漸演變成日本特有的宗派佛教思想。今就日本幾個重要宗派一一簡介如下：

　　一、南都六宗

　　奈良時代(六四五～七九四)，佛教主要的宗派有六家，即：三論、法相、成實、俱舍、律宗及華嚴。

　　三論宗初祖為高麗僧慧灌，於元興寺大弘三論(六二五)，這是日本宗派佛教的開始。其後智藏曾投中國嘉祥門下，道慈亦入中土兼學六宗，分別為二祖、三祖。

　　其後，法相宗取代三論宗的盛世，人才輩出，與後來的天台、真言宗，鼎足而立。俱舍宗多依於法相宗，初傳在西元六五三年元興寺僧道昭入唐，跟隨玄奘大師習法相教義，回國後，廣弘法相宗義。二傳是在西元六五八年由智通、智達傳入，至玄昉入唐回日本後，法相宗盛行，學僧輩出，以興福寺、元興寺為根本道場。

　　華嚴宗發軔於西元七三六年，唐代道璿攜華嚴章疏至日本，聖武天皇極推崇華嚴*2。之後，此宗一度衰落。鎌倉時代，高辨與凝然為復興華嚴的兩位巨匠。高辨融和華嚴與密宗的教學，被尊為嚴密之祖。凝然精通各宗教義，尤為華嚴集大成者，宇多天皇曾從師受菩薩戒，賜封為國師，可謂華嚴中興之祖。德川時代的鳳潭以天台解釋華嚴，識見雄大，為華嚴宗開創新局。

　　律宗初傳於西元五八八年，僧尼善信等至百濟受戒，回國後，駐錫櫻井寺。天武天皇時，道光奉敕入唐學律，至唐代道叡攜律本赴日，講《行事抄》，戒律思想始為流布，是為第二傳。唐代鑑真大師自華東渡*3，傳授菩薩戒與三壇大戒，以唐招提寺為本寺，始為日本佛教戒法的確立。律宗曾一度衰微，鎌倉時代，俊以京都為中心，提倡北京律*4，頗受敬重。

　　二、天台宗

　　最澄為日本天台宗始祖，曾從中國天台湛然的弟子道邃、行滿受法，返日後，於比叡山融和禪、密、戒、圓，開創四宗融合的總合佛教－－日本天台宗(八○六)*5。最澄弟子圓仁亦赴唐學天台與密法，至其弟子安然集大成，此時日本天台宗已極度密教化，稱為「台密」*6。台密系統傳至後世，總計有十三流派，對日本佛教影響頗大。

　　三、真言宗

　　真言宗以空海為開祖，因特重念誦真言得名。空海入唐(八○五)，從惠果學密，返日後，不久受賜高野山，乃建金剛峰寺及京都東寺為此宗根本道場，後人稱其所傳密教為「東密」。九世紀時，真言宗開始分裂成派，至室町時代已分枝成七十餘派。

　　四、禪宗

　　奈良時期禪風已自大唐傳入日本，先後成立臨濟、曹洞、黃檗三大宗派。

　　鎌倉時代，榮西入宋求法，得臨濟心印*7，後來於京都開創建仁寺，融和天台、密、禪三宗開立臨濟宗，受到鎌倉幕府的信任，後人尊為日本禪宗的開山祖師。臨濟流傳至南北朝室町時代，深受幕府大臣尊崇，認為是完成武士人格修養的基本方法，禪的思想遂深入日本人的生活，與茶道、花道、書法、劍道等，水乳交融，自成一格。室町時代後期以夢窗疏石為主的五山派，是當時禪宗的主流派，受足利尊氏庇護，於京都開創天龍寺，有門徒千人，是五山文學最盛期。夢窗、大燈、一休等為大將，五山十剎法脈欣榮，至今臨濟宗有六千餘所寺院。

　　日本曹洞宗創始人為道元禪師，嘗從榮西弟子明全學禪，後入宋，於天童山曹洞宗如淨禪師門下得法。返日後，創建永平寺，提倡只管打坐，是為「曹洞宗」*8。一五○七年後，柏原安天皇敕額永平寺為曹洞宗的總本山。一五八九年，由瑩山紹瑾所創的總持寺也被欽定為曹洞宗的總本山。因吸收民間流行的祈禱儀式，積極傳教，曹洞宗因而大盛，成為日本最大宗派之一，有寺院一萬四千七百餘所。

　　黃檗宗與臨濟、曹洞合稱日本禪門三足，係由明末中國僧人隱元隆琦融和禪淨，成立於江戶時代*9。此宗以黃檗山萬福寺為道場，歷任住持皆為中國赴日弘化的高僧，近代才由日本僧人住持。萬福寺乃中國式的建築，道場以漢音誦經，法會與修行方式仍保留明代風格。此宗鐵眼道光編《鐵眼版大藏經》，對日本文化有極大的貢獻。

　　五、淨土宗

　　平安末期(十二世紀)，社會動盪不安，人民始有嚮往他方淨土的思想產生*10。空也於民間提倡念佛法門，以稱念佛號為主，淨土乃成為普遍信仰。空也之後，天台宗系的良忍創「融通念佛宗」，為淨土信仰開闢新局。

　　鎌倉時代，法然依中國善導《觀經疏》，以平安的東山為據點，強調「往生之道，念佛為先」，淨土於焉成立為宗*11。由於戰亂頻仍，念佛法門簡單易行，於是迅速擴展普及。法然圓寂後，其門下弟子各立其派*12，其中又衍出一遍上人所創立的「時宗」*13，風行一時。法然的淨土宗系至今仍為日本佛教最大宗派之一，大小寺院有七千餘所，對日本佛教影響頗大。

　　六、淨土真宗

　　淨土真宗，是藉由阿彌陀佛的本願力，期以往生成佛的教說。開祖為親鸞，強調念佛以信心為本，一念決定往生*14。此宗以無戒無律為宗規，僧俗一同。親鸞本人與相國之女成婚，首開日僧娶妻食肉之風，由於傳教平易，故發展迅速。

　　本宗至親鸞的曾孫覺如，正式以本願寺為大本山，至室町時代第八世蓮如，教勢蓬勃發展*15。江戶時代後，分為十派*16，以東、西本願寺勢力最強。

七、日蓮宗

日蓮宗異於日本傳統佛教，為日蓮所創立*17。本宗以《法華經‧無量壽品》為中心，主張「妙法蓮華經」五字為佛教精髓，凡誦持者，即便是惡人，亦可成佛，又稱「法華宗」。日蓮後，本宗相繼分門立派，至明治時代，在家佛教運動盛行，由日蓮信仰又形成創價學會、立正佼成會、佛所護念會及靈友會等新興宗教*18。

綜觀日本佛教，教理上多源自中國宗派而發展，然在修行實踐上則趨於易行及通俗化，如真言宗、禪宗、淨土真宗、日蓮宗等之盛行。二十世紀後，日本佛教各大宗派更各自發展法會祝禱、辦學教育、社會慈善、學術研究等，佛教事業欣欣向榮，尤以佛學研究堪稱代表。從另一方面言，日本佛教有在家化的傾向，至今各宗雖傳戒法(一日即成)，但三壇大戒早已廢絕，寺院僧侶多娶妻生子，和傳統佛教的持戒嚴謹大有不同。

【注釋】

*1　據《扶桑略記》所載，繼體天皇十六年(五二二)，漢人司馬達等，由韓國到日本，在大和高市郡結草庵，供奉佛像，是民間流傳佛教最早的時代。

*2　聖武天皇以東大寺為華嚴本宗，以華嚴思想實現他政教一致的理想。

*3　唐僧鑑真律師歷經許多風波災難，經過十一年，第六次才如願抵達日本。師所弘律宗以《四分律》為主要思想。

*4　俊芿入宋學律，返國後，以京都為弘傳中心，相對於南都奈良的東大寺、唐招提寺(南京律)，稱京都的律宗為「北京律」。

*5　最澄返日前，隨順曉學密法，並接受灌頂。歸國後，師呈請天台法華宗獨立，在平城天皇大同元年(八○六)獲准。最澄晚年致力大乘戒壇的設置，終於嵯峨天皇十三年(八二二)獲得敕准，日本佛教界開始實施他的新制度，傳授大乘戒的戒壇正式成立，深深影響日本佛教。

*6　天台宗經弟子們的努力，不斷引進中國的新思想，使得比叡山因此成為鎌倉佛教的思想重鎮，而且平安後期的日本文化與藝術也以此地為中心。最澄至大唐雖僅八個月，但接受天台荊溪的傳承，又接受開元寺靈光和龍興寺順曉的密法傳承，於八五○年在高雄山寺開密宗灌頂壇場，此為日本灌頂之始。

*7　日本臨濟宗的創立者明庵榮西，第一次入宋返日，攜回天台宗新章疏六十餘部，並將茶種傳入日本。第二次入宋，從臨濟宗黃龍派第八代嫡孫虛庵懷廠禪師學禪，深得臨濟心印，並受中國朝廷封為「千光法師」。建久二年(一一九一)，榮西返日，始行禪規，道俗滿堂，遂於筑前博多建立聖福寺，這是日本禪寺的創始。

*8　道元禪師紹承中國曹洞宗「默照禪」的禪風，並主張修證一如，認為打坐的同時即是證悟。

*9　日本南北朝戰國的室町時代，經由織田信長與豐臣秀吉平定，完成統一的局面。其後，德川家康於後陽成天皇慶長五年(一六○○)在江戶(今東京)設置幕府，直到明治維新(一八六八)，稱為「江戶時代」。江戶時代對外採取鎖國政策，不過對中國商船有適度的開放，於是居留在日本的中國人漸漸增多，乃在當地建立屬於中國人的寺院，隱元隆琦禪師便在此一背景下，受邀到日本傳教。隱元禪師屬中國臨濟宗，但因受到蓮池大師「禪淨合一」思想的影響，宗風已不全同，乃以其在中國黃檗山所居萬福寺為寺名，開創日本黃檗宗。

*10　最澄的弟子圓仁(七九四—八六四)入唐後，傳回五台山的五會念佛法門，在比叡山建立常行三昧堂。此後天台宗內部漸漸興起以往生西方極樂淨土為目的的「不斷念佛」，原則上依般舟三昧的念佛觀為主。

*11　法然以中國善導大師的念佛理論為基礎，謂以本願自力為始，彌陀他力為依歸，主張末法時代，世人應當放下深奧難懂的聖道門，轉信簡易的淨土門，乃大力提倡稱名念佛。

*12　計有辨長的鎮西派、證空的西山派、隆寬的長樂寺流、長西的九品寺流、幸西的倡導一念義及親鸞的淨土真宗等。其中，鎮西、西山二派的勢力最強，室町時代鎮西派受到江戶幕府的支持，成為淨土宗的正傳。

*13　出身西山派的一遍(一二三九—一二八九)主張「佛法除當體一念無餘談」，否定身語意的一切修行，只承認稱名念佛，認為佛號具有不可思議的力量，只要一心不亂的念佛，死後就可往生淨土。他提倡修行人應捨棄一切世俗的願望，乃至經典，只要一心念佛，有「捨聖」、「遊行上人」的尊稱。

*14　親鸞為法然的弟子，著作《教行信證》，闡述淨土真宗的教義。他認為一念決定往生，這一念信得自彌陀的功德回向，因此，念佛是報答阿彌陀佛恩德的行為。晚年，他更主張具有真實信心的人必住於正定聚，與佛等同無異，乃絕對的他力往生信仰。

*15　淨土真宗在室町時代擁有許多農民信徒，並有強大的僧兵集團。

*16　除了東本願寺(大谷派)、西本願寺(本願寺派)，還有高田派、佛光寺派、興正寺派、木邊派、三門徒派、山元派、誠照寺派、出雲路派，與前二派，總稱真宗十派。

*17　鎌倉末期，到處天災地變，饑饉瘟疫，日蓮便是此一時代的人物。他本出身漁家，一生慘遭法難的影響，在一次次的流配當中，逐漸開展出獨特的思想。日蓮在著作《觀心本尊鈔》主張觀心(眾生)與本尊(佛)本是一體。其中，本尊乃指《法華經》中所說久遠成佛的釋迦。《法華經》是一切經的眼目，是諸宗的核心，末法眾生唯有藉著稱念「南無妙法蓮華經」的經題，方能證悟。

*18　創價學會為日蓮宗在家信徒團體，於一九三七年舉行成立大會。初創會時只有六十餘人，到一九八一年，已有會員近八百萬戶。靈友會由日蓮宗信徒久保角太郎創立。氏自幼受國柱會純正日蓮主義與法華行者西田俊藏「佛所護念」教法的影響甚深。大正九年(一九二○)，與戶次貞雄等人共組「靈友會」。所謂「靈友」，意謂連結自己之靈與第三界之萬靈，將《法華經》的信仰與祭祖的習俗相結合，並謂體現佛智的「菩薩之法」即教人供養祖先；供養祖先之靈，亦即供養三界萬靈，使「神、佛、靈」三者合一，藉虔誠的信仰，三者相互感應而產生靈驗。該會係以信奉法華、供養祖先為其基礎教義。第二次世界大戰前後，自該會分出的新興教團頗多。立正佼成會於昭和十三年(一九三八)由長沼妙佼和庭野日敬脫離靈友會而創立，始稱立正佼成會，乃取「立於正法，與人交往，成就佛果」之意。一九六○年為紀念長沼妙佼，遂改今名。該會以《法華經》為基本教義，釋尊為本尊，以實現常寂光土(佛國)為目的。強調祭祀祖先，信奉神佛，祈求庇祐，相信九字、方位、六曜、七神等方術，頗受佛教、神道和民俗信仰的影響。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 16: Korean Buddhism 第五冊　宗派概論 第十六課　韓國佛教

第五冊　宗派概論 第十六課　韓國佛教

　　西元四世紀左右，中國佛教傳入朝鮮半島*1，歷經三國時代、高麗時代的王族擁護與朝鮮時代的崇儒排佛等轉變過程，形成韓國的佛教特色，今日韓國已由保守的山林佛教逐漸走向現代化，落實人間的弘揚。

　　三國時代，佛教初傳朝鮮半島，與民俗信仰相融，用以禳災祈福，發展到六世紀初，已高僧輩出。高句麗的佛教於七世紀頃，因道教盛行而沒落，但依然有幾位中流砥柱的高僧。百濟以律宗特盛*2。三國之中以新羅佛教最盛，留華僧侶帶回中土經論之學，三論、華嚴、法華、涅槃等教理已在此間弘傳*3。

　　新羅統一韓國時(六六八～九三五)，正值中國大唐佛教全盛期，有義湘入華依止華嚴二祖智儼，三年後，返國弘傳華嚴宗*4；圓測少年留華，專學唯識*5；惠通弘傳密法，為真言宗祖師；創建通度寺的慈藏律師亦曾入唐參學南山律宗三年*6。另外，元曉自立華嚴宗，與義湘各成華嚴兩派*7。禪宗最晚傳入，卻發展快速，於新羅末期達於巔峰，逐漸形成禪門九山*8：洪陟系的實相山派、道義系的迦智山派、梵日系的闍崛山派、慧徹系的桐裡山派、無染系的聖住山派、哲鑑系的師子山派、道憲系的曦陽山派、玄昱系的鳳林山派、利嚴系的須彌山派。新羅佛教初期依然充滿王權貴族專屬的色彩，在元曉等高僧的努力下，佛教開始流傳民間*9，也逐漸脫離中國的傳承，樹立朝鮮佛教獨特的教學。

　　高麗時代(九一八～一三九二)，正值外敵入侵與國家混亂的局勢(契丹與蒙古相繼來犯)，佛教扮演「祈福禳災，鎮護邦國」的角色，深受王室尊崇。太祖廣建寺院，辦諸法會，以「十條訓要」明示後代要信佛護教*10。一時諸宗競起，可謂禪、教並行的時代*11。光宗王時，開啟高麗文教的盛世，並設僧伽科舉制度，授與僧階，稱「大選」或「佛選」，華嚴宗的均如亦深受其崇信。文宗王時，法相宗的韶顯刊印窺基的章疏三百餘卷，決凝為華嚴龍象，海麟為法相巨將，瑜伽大家鼎賢國師則歷受成宗、顯宗、德宗、文宗四帝禮遇。宣宗王(一○八四～一○九四)崇尚佛教，敕准普濟寺貞雙等之請求，令禪宗九山的僧侶比照進士制，三年一選。其後，大覺國師義天*12力弘天台，至肅宗王六年(一一○一)，又開天台宗的僧選，此稱「宗選」，原來興盛的禪宗逐漸衰頹，影響整個高麗佛教界*13。

　　高麗時代的佛教在宮廷流於禳災祈福、權貴依附，而民間則注重實修真悟，淡泊出塵。韓國禪宗到了知訥禪師時(即佛日普照國師，一一五八～一二一○，約南宋高宗至寧宗時代)，立曹溪山修禪社(即今「曹溪宗」的由來)中興禪宗，其思想理論影響後世韓國佛教*14。二世慧諶編輯古德法語課徒，並採用祝禱儀軌，形成高麗禪宗獨具的特色。

　　韓國佛教以高麗王朝為黃金時代，其主要發展乃在禪宗。此一時期的著名禪師還有再興高麗禪觀的梵僧指空禪師、中峰國師的重法孫千熙國師、末期龍象慧勤禪師。此外，太古普愚和尚曾於一三四六年時入元，得中土臨濟禪宗付法，回高麗後，建圓融府統合九山，曹溪宗禪風披靡整個佛教界，後來被尊為現代韓國佛教之祖。

　　高麗滅亡後，朝鮮建國，推崇儒家，佛教因而備受壓抑排斥。朝鮮歷代皇帝(一三九二～一八九五)多採取反佛政策*15，佛教諸師則力圖振作，如無準己和撰《顯正論》駁斥排佛論；臨濟西山休靜曾率領義僧擊退日本外患，大振禪風，今韓國僧眾多屬此法系。另有晦庵定慧著《華嚴經疏隱科》、《禪源集都序著柄》，與鏡巖應允二人並稱教禪兩宗的大宗師。

　　朝鮮末年，佛教諸師的努力獲得實質的重視，終於在一八九五年解除僧侶不得入京的禁令，不久於京師建元興寺，並設置「朝鮮佛教總宗務所」，佛教方得中興。一九一○年，日本併吞朝鮮，京城佛教人士為了避免朝鮮佛教偏於禪教兩宗，乃取圓修之義，於覺皇寺成立「圓宗宗務院」，並和日本曹洞宗締結聯盟；反對派則於一九一一年召集南部各寺共同在松廣寺成立「臨濟宗宗務院」，尊太古普愚和尚為祖師。是年，日本政府發布法令，將朝鮮佛教分為三十個本山；翌年，日本當局以京城覺皇寺為中央布教堂，將朝鮮佛教稱為「禪教兩宗」。一九二五年，韓國佛教南北二派擺脫日本政府的監督，聯合組織「財團法人朝鮮佛教中央教務院」，作為中央統一的宗務機構，統轄全國佛教，不久將宗名改為「曹溪宗」，以太古寺為總本山。

　　韓國在日本統治結束後(一九四五)，因「事判僧與理判僧」的問題，歷經數年爭論，遂分出維護傳統清淨僧團的理判僧「曹溪宗」與事判僧「太古宗」。西風東漸後，韓國佛教宗派林立，在時代的需求下，日趨現代化。至一九九八年止，韓國已登記立案的佛教團體有五十四個，其中以曹溪宗、太古宗、天台宗、普門宗、真覺宗及圓佛教最具有代表性。

　　曹溪宗是今日韓國佛教界的代表，歷史悠久，規模龐大，擁有二十五個教區本寺及約二千多個佈教堂，僧信二眾都熱心於弘法佈教*16。該宗在一九九○年成立韓國第一家佛教廣播電台，一九九五年又成立佛教衛星電視台，逐步邁向佛教現代化的發展。

　　太古宗是淨化運動後，由事判僧所組成的宗派。此宗以太古普遇國師為宗祖，保有傳統的梵唄音樂，在奉元寺設有「靈山齋」保存會，其傳人被列為國家的人間文化財。

　　戰後的韓國天台宗成立於一九六六年，由上月圓覺法師在救仁寺所創立。救仁寺是一座可容納萬人的五層現代化建築，採用現代化的佈教方式，數年之間，信徒激增。又該宗位於釜山的三光寺、漢城的觀門寺，建有韓國最大的會館，經常舉辦大型活動。上月法師的新理念，旨在提倡：一、生活佛教；二、大眾佛教；三、愛國佛教。

　　普門宗創立於一九七二年，以曇真國師為宗祖，創建普門寺為本山。該宗的特色是清一色比丘尼為主的道場，以釋迦牟尼佛的根本理念和觀世音菩薩的救度思想為宗旨，除設置佛教專門講院外，尚有養老院、育幼院、幼稚園，目前有三十六個分院，二一二位比丘尼，信徒五萬四千餘人。

　　真覺宗為一密教的宗團，成立於一九四七年，供奉法身毗盧遮那佛，持誦六字真言，以現世淨化和即身成佛為宗旨，圭祥大宗師為其宗祖。該宗很重視教育和社會福祉，其事業除了設立學校、養老院、育幼院，也設有出版社。

　　圓佛教是一九一五年在全羅南道產生的新宗派，創教者少太山奉《金剛經》為所依經典，以修行門(真空妙有)與信仰門(因果報應)為基本教義*17。其最高境界便是「處處都是佛像，事事都是供佛」，究其意旨仍在禪，即「動靜一如，處處都是禪，時時不離禪」。該宗以「○」(圓)為表徵，取代一般寺院的佛像。其意涵為一個無始無終的圓圈，象徵法身佛，是宇宙萬有的本源，諸佛諸聖的心印，一切眾生的本性。其弘法事業包括設立學校、養老育幼機構、連鎖醫藥局、出版社、金融業等*18，集教化、教育、慈善為一體，致力於佛教的現代化、大眾化及生活化，深具人間性格。

　　韓國的佛教已深入民間社會，普及各層面，藉著佛教電影、佛教管絃樂團、佛教合唱團、佛教藝術展等各項媒界，引領社會大眾提昇生活境界。

【注釋】

*1　據《三國史記》卷十八載，高句麗小獸林王二年(三七二)，中國前秦苻堅派遣使臣及華僧順道齎來佛像、經論；四年，秦僧阿道來朝。翌年，敕令為二僧建肖門寺及伊弗蘭寺，這是韓國佛寺之始。百濟第十五代的枕流王即位時(三八四)，天竺僧摩羅難陀自中國(東晉孝武帝時代)來化。新羅則自高句麗接受了佛教，但直至法興王二十三年(五三六)，才受到公認，興隆三寶。

*2　百濟的謙益法師赴印度求法，歸國後(五二六)，譯出律部七十二卷，為百濟律宗之祖。同時曇旭與惠仁法師亦著律疏三十六卷獻於王朝，足見律宗在百濟的盛行。

*3　三論宗於三國時代傳入日本，且高句麗僧朗入華成為中國三論宗的三祖，足見此宗亦廣弘於新羅。玄光於南朝陳代入中國求法，從南嶽慧思受業，證法華三昧，返國後，大弘天台教觀，受到相當的重視。圓光亦於陳代遊學中國，精通涅槃、成實、攝論等學。此外，武烈王時代(六五四年～六六○)，普德和尚依《涅槃經》，以景福寺為根本道場而開涅槃宗，元曉、義湘、憬興、義寂、大賢等，亦為弘傳此經碩德。

*4　義湘回國後，以浮石寺為本山，講授華嚴，門徒三千，稱為「浮石宗」。其中悟真、智通、表訓、真定、真藏、道融、良圓、相願、能仁、義寂等十人，被尊為湘門十德。尚有毗摩羅寺、海印寺、玉泉寺、華嚴寺等，計稱華嚴十剎，可見教勢之大。

*5　新羅的法相宗傳承如下：唐玄奘－圓測－道證－大賢，為佛教學上的一大系統，頗具影響力。本宗於景德王六年(七四七)，真表律師以金山寺為根本道場，開創以彌勒菩薩為本尊佛，並建立戒法與占察法併行的宗門，其再傳門人心地王師則以桐華寺為中心，做種種佈教活動。

*6　慈藏律師在梁州創建通度寺，建金剛戒壇，立教開宗。善德女王五年時(唐貞觀十年，六三六)，慈藏率門徒僧實等入唐習律，止於終南山雲際寺，三年後，歸國住芬皇寺，弘講律學及華嚴。

*7　元曉與義湘原相約至中國求法，途中夜宿山洞，暗中飲洞中積水，甚覺甘美，翌日方見積水中的骷髏，令他作嘔難忍，由此悟「三界唯心」之理，遂終止求法之行，以芬皇寺為根本道場，建立華嚴宗，稱「海東宗」，又稱「芬皇宗」。

*8　最早將禪宗傳入韓國的是法朗及其門人信行(七○四～七七九)。原為新羅人的法朗入華留學，回國後(新羅善德王時期)，傳授禪宗四祖道信的心要，其徒信行復入華求法，返國後，屬宏傳北宗禪法。其後道義亦入華嗣智藏(馬祖道一的門人)心法，歸國後(八一二)，欲興南宗禪而因緣不具，此後再傳弟子普照(體澄)乃大興其宗風，形成「迦智山派」，列為韓國禪宗的九山之一。與道義同門的洪陟歸國(八一七)後，在智異山創建實相寺，弘揚禪法，稱「實相山派」，是朝鮮佛教「禪門九山」的濫觴。八三一年，惠哲禪師自唐返國，與門人道詵、如禪等形成「桐裏山派」。八四五年，無染禪師留華二十餘年後歸國，住聖山寺，門下二千人，成「聖住山」一系。韓國禪門九山的成立多源於留華僧，如唐武宗會昌年間歸去的梵日禪師門下，形成「闍崛山派」。唐敬宗寶曆元年入華的道允，其弟子折中成「師子山」一派。以上所傳，多為中國禪宗馬祖一脈，法朗系下所出的智詵，其弟子所成的「曦陽山」一派，則傳承自四祖道信法脈。又唐文宗開成二年返國的玄昱，傳審希，其後代弟子形成「鳳林山」一派。新羅將亡之際，於唐昭宗天祐二年返國的迥微及後梁開平二年歸國的慶猷二人，俱傳曹洞宗，與當時同門的高麗僧利嚴和麗嚴，並稱為東海四無畏大士。利嚴禪師的門下在高麗形成了九山的最後一派「須彌山派」。

*9　元曉主張佛陀教法無有優劣，進而將專屬權貴的佛教推展至民間，為了自利利他的宗旨，情願被指為墮落僧、破戒僧，也要實踐宗教在人間的弘法信念。此外，惠宿、惠空、大安等，也是推展佛教平民化的高僧。

*10　太祖為了使後代繼嗣諸王都能依循佛法治國安民，乃定「十條訓要」，做為後世治國的龜鑑。太祖訓要第一條，強調信佛、事佛：「其一曰：我國家大業，必資諸佛護衛之力，是故創立禪教寺院，差遣住持梵修，使之各治其業。後世姦臣執政，徇僧請謁，各業寺院，爭相換奪，切宜忌之。」因此奉佛的觀念深植高麗王室，僧侶、寺院受到國家的重視與護持。

*11　南山律宗雖早在唐代時傳入，然而至高麗太祖十八年(九三五)始於開城興建開國寺，以為南山律宗的本寺。宋神宗元豐八年（一○八五），高麗文宗的王子義天來華，從元照習律，歸國後，數度開講《行事鈔》。至高麗朝末年，律宗之流傳皆為單獨一宗之行。朝鮮太宗七年(一四○七)，南山與總持(真言)二宗合稱為總南宗。世宗六年時(一四二四)又廢諸宗之別，僅餘禪教二宗，而將總南宗攝於禪宗，其後律學乃漸次衰微。禪宗有王師智宗(九三○～一○一八)、道鋒慧短國師皆曾入華，於永明延壽大師處得心印，返國力弘禪法。德宗王時(一○三二)的法鏡、靖宗王時(一○四二)的廣廊，皆是一代禪僧。

*12　義天乃高麗文宗王的第四子，十一歲出家，後慨歎天台宗未能確立宗派，遂於二十八歲(宣宗王二年，一○八五)入宋求法十四個月，承宋哲宗兩次接見，並參訪各宗名德五十餘人，攜佛典一千卷歸國，受到高麗朝野盛大的歡迎。義天於肅宗王二年(一○九七)入開城國清寺弘講天台教學，其後置台宗大選，確立天台宗的地位。師學富五車，德化四方，奏請自宋、遼、日本購買佛典，刊行了一千零十四部四千七百四十餘卷，對高麗佛教的影響深遠。

*13　高麗佛教在天台宗尚未創立之前，計分五教九山，即華嚴、法相、戒律、法性(三論)、涅槃五宗及禪門九派。天台宗被視為禪門一宗，故成五教兩宗，禪門九山因而統稱曹溪宗。五宗在此次宗派正名的因緣下，分別改為華嚴、中道(法性)、慈恩(法相)、南山(戒律)及始興(涅槃)。

*14　知訥禪師研讀《六祖壇經》、《大慧語錄》，無師自悟，續研藏經，旁引華嚴思想，著作《真心直說》、《修心訣》、《圓頓成佛論》、《看話決疑論》等。師主張頓悟、漸修二門，悟自心本來是佛，修自身漸成佛果。更說十種念佛：戒身念佛、戒口念佛、戒意念佛、動憶念佛、靜憶念佛、語持念佛、默持念佛、觀想念佛、無心念佛、真如念佛。十種念佛(漸修)發自一念真覺(頓悟)，彰顯禪觀、念佛相即不二的真理。

*15　朝鮮從第三代的太宗(一四○一～一四一八)開始排佛，其措施包括：減少寺額(全國僅剩二百四十座寺剎)；令沙門還俗；寺剎土田儘量收歸國有；原分配於寺院中的奴隸收為軍丁；度牒管制；廢除王師、國師等封譽；降低僧侶待遇等。到了第四代世宗(一四二四)，下令「釋氏之道惟禪教兩宗」，全國寺剎只剩禪宗十八座、教宗八座寺院；更禁止僧侶隨意在京城內出入，嚴格規定度僧制度。世宗晚年回心轉意，成為一位奉佛敬僧的君主，其後諸王並未過份壓制佛教，甚或適時護法，尤其是朝鮮世祖崇敬三寶，積極復興佛教，被譽為挽救朝鮮佛教而降世的五百羅漢之一。李朝十一代的燕山君，大舉毀佛，焚廢教禪兩宗的首剎，佛教宗務大亂。其後，王室持續排佛政策，僧侶淪為宮廷家奴，僧紀頹敗。佛教能在朝鮮時代保持法脈，多因宮內后妃崇佛護教，得方衰再興。

*16　漢城的曹溪寺、奉恩寺、道讚寺是本宗著名的傳統寺院；著名的現代化寺院則有佛光寺、九龍寺、能仁禪院等。曹溪宗在全國各地有三千多名在家佈教師。由曹溪宗創辦的教育機構有東國大學、東國大學慶州分校、中央僧伽大學、國小、中學、高中等，並在全國各大都市設立佛教教養大學，培養國際佈教師，舉辦巡迴演講等。

*17　圓佛教在修行門上，立精神修養、事理研究、作業取捨等三學；在信仰門上，首重天地恩、父母恩、同胞恩、法律恩等四恩。少太山大宗師提倡「動靜一如，靈肉雙全」、「佛法是生活，生活是佛法」，以三學為自我的修持，以四恩為待人處事的規範，果能依此實踐，便是供佛、作佛事。

*18　圓佛教的事業包括：設立圓光大學、專門大學、七所中學、一百多所幼稚園、十六所養老院和育幼院以及精神療養院、六所醫院、八所中藥房，此外還有出版社、製藥廠、農場、金融事業等。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 17: South Asian Buddhism 第五冊　宗派概論 第十七課　南傳佛教

第五冊　宗派概論 第十七課　南傳佛教

　　佛教源於印度，其後向外傳播，分成兩大主流：流傳於東南亞一帶，包括錫蘭(斯里蘭卡)、緬甸、泰國、高棉、寮國等上座部佛教，稱為南傳佛教。另一主流，經中亞傳至中國、韓國、日本，屬北傳大乘佛教。

　　一、錫蘭

　　西元前三世紀中葉，印度阿育王之子摩哂陀長老前往錫蘭傳教，佛教迅速發展，以大寺為統一教團的中心，弘傳上座部佛教。二百年後，錫蘭佛教首度分裂為大寺派與無畏山派*1，大寺派堅持傳統上座部佛教，無畏山寺派則兼容大乘佛教，兩派對立達千年。

　　西元前二十六年，大寺派羅希多等五百長老舉行佛典第四次結集，誦出上座部的三藏和義疏，並首度將錫蘭佛教口口相傳的經典，用巴利文寫在貝葉上保存。摩訶男王時代(四○三～四三一)，佛音論師(覺音)至錫蘭，住大寺，以巴利文為南傳上座部的三藏作注疏，並造《清淨道論》，奠定大寺派基礎，為南傳佛教留下傳承典籍。大寺派結集了完整的巴利文三藏與佛學著作，長期流傳在錫蘭境內，後來緬甸、泰國、高棉和寮國也傳承此一系的佛學。

　　一○一七至一○七○年的五十餘年間，錫蘭受到異國入侵與毀滅，佛教受到極度摧殘，各大宗派皆化為灰燼，乃至傳承了一千多年的比丘尼僧團，自此不再重現。直至國王毗舍耶摩訶一世恢復國家主權，延請緬僧傳戒(一○七一)，始重建僧團，然而也僅重興了上座部大寺派一系。

　　十二世紀復興的上座部雖盛極一時，然而錫蘭在後來的數百年間，持續內憂外患，先後被回教徒、葡萄牙人、荷蘭人入侵、佔領，並進行宗教侵略，佛教在錫蘭幾近滅絕。十八世紀時，錫蘭幾經辛苦，終於請來暹羅比丘長老傳戒復教*2，佛教得以重興。一八一五年，錫蘭雖復淪為英國殖民地，然而經過二百年的獨立運動，終於在一九四八年宣布獨立，佛教也因而從備受壓迫中走向全面的自由發展。

　　目前錫蘭佛教可大分為三大派，即：暹羅派、阿摩羅普羅派、藍曼匿派*3。三派教理並無差別，皆為南傳上座部，只是生活習慣及社會階級觀念略有不同。每派各有戒堂，各派不能到別派去受戒。

　　二、緬甸佛教

　　緬甸佛教始於阿育王遣使者至下緬甸打端地區傳教，十世紀以後，大乘佛教及密教才開始傳入。一○四四年，阿奴律陀統一全國，建立蒲甘王朝，他進行宗教改革，引進打端地區的上座部佛教，並全面推展，取代原有的宗教*4。一○七一年，錫蘭國王毗舍耶摩訶一世遣使者來，求賜三藏，請派僧團傳戒，一時緬甸成為南傳佛教的中心。

　　十二世紀時，來自大寺派的比丘建立錫蘭宗派，遂與來自打端地區的緬甸宗派形成對立*5，達二百年之久。一四七二年，庇古王朝的達磨悉提王統一上座部佛教*6。到了十七世紀末，緬甸佛教復因著衣論爭，形成偏袒派(一肩派)和通肩派兩派，其後主張著衣覆蓋雙肩的通肩派獲勝，結束了將近百年的宗派紛爭*7。一八七一年，緬甸國王敏東召集二千四百位高僧，在首都曼德勒舉行第五次三藏結集*8。

　　一八八六年，緬甸淪為英國殖民地，至一九四七年，終於宣告獨立*9。獨立後的緬甸努力發展佛教，曾於一九五四年五月至一九五六年五月於仰光召開第六次佛教經典結集大會，出版完備的巴利文南傳經典，成績斐然*10。

　　目前，緬甸由軍政府掌權，不再保障佛教的特別地位，從此盛極千年的緬甸佛教漸與耶穌教、伊斯蘭教等其他宗教，立於平等的地位。

　　今緬甸佛教僧團主要有哆達磨、瑞景、達婆羅三派，前二者為傳統宗派，達婆羅派則為十九世紀末由哆達磨派的革新者所成立，僧眾最少。三派教義無別，惟於戒律所見有異，特別是所持用物、著衣法及生活儀節主張不同。緬甸佛教僧制甚嚴，在南傳佛教中具有十分重要的地位*11。

　　三、泰國

　　在泰族人立國以前，泰國佛教的傳入約可分為上座部佛教(西元前三世紀)、大乘佛教(八世紀)、蒲甘佛教(十一世紀)、錫蘭佛教(十三世紀)。

　　十三世紀中葉，泰族在湄南河建立素可泰王朝，並禮請泰南錫蘭系僧侶至素可泰城弘揚佛法。此後歷代泰王大力發展佛教*12，到了十四世紀中葉阿踰陀王朝的盛世(又稱暹羅王朝)，佛教的教義體系與僧團組織此時已相當完備，並於一七五○年遣高僧至錫蘭協助復教，於彼傳有暹羅派教團。

　　一七六七年，阿踰陀王朝因緬軍侵襲而滅亡，至一七八二年，始由昭披耶查克里創建曼谷王朝，是為拉瑪一世。他重整南傳佛教，整理經典，廣建寺院，其中以王室寺院玉佛寺最為著名。拉瑪四世曾出家二十六年，精通巴利語和佛教教義，他改革泰國佛教，主張嚴持戒律，栽培許多優秀的僧伽，成立「法宗派」，原有的教團則被稱為「大宗派」，兩派流傳至今。兩派所依經典無異，惟遵守戒律的標準有別。法宗派成立較晚，僧眾較少，但多為王族，故其勢力遠在大宗派之上。

　　泰國皇室始終是佛教的忠實擁護者，一九三二年，泰國改為君主憲制，憲法首條規定：「國王應是佛教的信奉者，宗教的擁護者。」乃至於今，泰國君民上下崇奉佛教，舉凡個人婚喪喜慶或國家行事，皆以佛教儀式為依歸，為舉世聞名的佛教國家。

　　四、高棉

　　高棉於西元三、四世紀從印度傳入婆羅門教(印度教)與佛教，成為此地信仰的主流；爾後，佛教漸為印度教所取代。九世紀安哥王朝建立後，上座部佛教自錫蘭傳入，逐漸影響安哥帝國的文明，與印度教並為王室的宗教信仰。闍耶跋摩七世皈依後，佛教遂取代印度教的地位，廣泛地在柬埔寨弘傳開來。此後柬埔寨孩童在寺院中接受啟蒙教育，成年後必須出家為僧，稍長始離寺還俗成家立業。一八六三年，高棉成為法國殖民地，佛教仍在王室的護持下，以上座部佛教為國教。百年後雖然獨立，卻好事多磨，先是與越南交戰，而後發生內亂，招致赤棉的危機。一九七五年，革命軍在金邊取得政權，王室瓦解，全國寺塔幾乎全部封閉，八萬僧侶或流亡海外，或還俗、殉教。翌年，越軍入侵，成立親共偽政(柬埔寨人民共和國)，至今國家依然處在各方游擊軍的危機中。目前高棉佛教在外國佛教組織的支援下，已陸續在重建恢復中。

　　五、寮國

　　寮國種族眾多，初傳多種宗教，大乘佛教於西元七世紀傳入。一三五三年，法昂王建立第一個統一國家，遣使至柬埔寨(高棉)迎請高僧入境弘傳佛法，建立上座部佛教，復以為國教，規定國王為佛教與僧侶的最高護持者。

　　歷代國王對佛教多所建樹*13，蘇利那旺沙王(一六三七)在位期間，佛教極盛，首都永珍成為當時東南亞佛教的中心。十九世紀時，寮國成為法國的殖民地後，佛教景況大不如前。二次大戰後，寮國獨立後，於憲法中規定佛教為國教(一九六一)，佛教才再度興隆。晚近，赤禍綿延，寮國人民民主共和國成立，佛教自此衰弱不振。

　　寮國佛教屬上座部南傳的一支，融入原有的民間宗教與婆羅門教色彩，深具民族特色。境內佛教分為瑪哈尼迦派(大部派)與達瑪育特派(法相應部派)。大部派可葷食，接受金錢布施，多辦學校，僧侶晉級考核嚴格；法相應部派嚴持戒律，不能接受財施，不歌舞觀聽，重視僧團組織，專研原始佛教經典。佛教協會*14的領袖僧王享有比國家元首更為尊榮的地位。

　　今日南傳佛教各國逐漸走向國際，南、北傳佛教的融和已是當今佛教的潮流。

【注釋】

*1　以拘比迦羅摩訶帝須長老為首的五百比丘，因與傳統上座部的大寺僧眾戒律觀點不同，轉到「無畏山寺」而自成一派。無畏山寺逐漸發展成全錫蘭最大的寺院，與原有的大寺派分庭抗禮。無畏山寺採取與印度各教派交流的開放態度，接受大、小乘學說，時有留學生聚集於此，其發展盛況凌駕於大寺之上。

*2　西元一七三九年，師利毗闍耶羅迦醒哈即位後，曾於一七四一年與一七四七年先後遣使至暹羅和緬甸研商傳戒事宜，並未成功。到了揭諦師利羅迦醒哈王(一七四七～一七八○)時代，終於獲得暹羅協助，派遣優波離等十名長老比丘於一七五三年至錫蘭傳戒，並修塔建寺，逐漸復興佛教。國王指派薩拉能格拉為僧王，管理僧伽事宜，成為錫蘭佛教暹羅派的始祖。

*3　錫蘭佛教今日的派別：
(一)暹羅派：一七五三年由暹羅傳入，創始者為薩拉能格拉，其弟子帝菩多梵悉達多佛陀羅揭多寫了《大史》續編第二部，即《小史》第二部。規模最大，約有一萬三千比丘，較為保守，信徒多為上層階級人士。此派尚有諸支派，如阿斯羯利、摩爾伐多等。
(二)阿摩羅普羅派：一八○二年由緬甸傳入，創始者為摩訶格羅瓦匿納唯曼羅帝須。約有五千比丘。
(三)藍曼匿派：一八六五年由緬甸傳入，創始者為名阿般格訶梵多印陀沙婆。約有二千比丘。

*4　蒲甘當地原本存在「阿梨宗」，擁有六萬多信徒，勢力龐大。他們否定世尊的教義，認為誦持特定咒文可除去罪惡，不斷酒肉，並規定男女於婚嫁前夜先獻身於僧侶。此宗被推斷是流於偏激的密教。阿奴律王乃實行宗教改革，尊崇打端的上座部佛教以取代阿梨宗，他對佛教的貢獻被譽為「緬甸的阿育王」。

*5　緬甸的車波多在大寺受戒後，留學十年，後與大寺派比丘尸婆利、多摩陵陀、阿難陀等返國，建立錫蘭式塔寺，稱為「車波多塔寺」。車波多宣稱錫蘭大寺傳授的比丘戒，直接傳承佛陀法脈，是最合法的。他們依大寺派戒法傳戒，不願遵守緬甸原有的僧團規律，造成僧團分裂。

*6　西元一二八七年，蒲甘地區被蒙古元軍攻滅，其後由撢族掌握政權，各部族各自為政，佛教也因而分裂成數派，各行傳戒。十五世紀時，南方共分六派，其一為「柬埔寨派」，餘為錫蘭佛教五派；其中三派是車波多後裔弟子，後兩派乃後來由錫蘭傳入，一稱「佛種」，一稱「大主」。到了南方庇古王朝，達磨悉提王創設「結界」區，定名為「迦利耶結界」(譯為莊嚴結界、清淨結界)，乃依錫蘭大寺派的制度，如法傳戒，並要求全國比丘皆須前往受戒，合歸一派。

*7　十七世紀末，緬甸東部的瞿那毗楞伽羅主張比丘穿著袈裟應露出右肩(在此之前，皆為全纏或稱通肩)，此派僅偏重阿毗達磨，不重精通三藏義理，稱為偏袒右肩派或一肩派。十八世紀貢榜王朝(一七五二～一八八五)阿瑙帕雅王的恩師阿都羅，崇奉一肩主張，此派因而佔優勢。阿瑙帕雅王去世後，兩派經過公開辯論，最後以一肩派缺乏經典依據，國王乃下令僧眾改為通肩的穿法，結束兩派長久的論爭。

*8　此次結集以律藏為中心，考訂校對聖典原文的異同，並將結集的三藏文字鐫刻於大理石上，然後樹立在曼德勒山路麓拘他陀塔寺中，外面還有四十五座佛塔圍繞。

*9　緬甸淪為英國殖民地後，紛紛發起民族獨立運動，一九○六年成立的「緬甸佛教青年會」，很多僧青年參加，並擔任積極的指導者。

*10　這次結集以第五次結集所鐫刻的七百二十九塊大理石刻文為依據，並參考錫蘭文版、泰文版、高棉文版和倫敦「巴利聖典協會」的版本，作詳細考定。

*11　緬甸佛教自古以來與中央政權有極為密切的關係，儼然是國家宗教，依照習俗，男子在十四、五歲時，須入寺短期出家。十八世紀貢榜王朝時代，國王在教團內設立一位「法主」，管理全國的宗派，各宗派管區內設管區長，統管幾個村落的寺院。自從緬甸成為英國的殖民地後，佛教教團必須受制於中央政府，法庭否認僧伽教團的自主權，法主之制也隨之湮沒。緬甸獨立後，政府於一九五○年設立宗教部，制定法律輔助僧伽，由政府資助成立佛教大學，訓練師資。復設立佛法院，開辦各種弘法事業，並成立僧伽法庭，負責僧伽戒律的指導和監督。緬甸出家者從沙彌做起，首先學習日常念誦的經文，讀初級佛學，背誦戒本，研讀巴利文教典，每年由宗教部派員會同各地高僧，在當地舉行考試，由初級至高級，通過高級考試者，由政府頒給「法師」文憑。其中，到通過第六次大考後，還須經過品貌檢定，身心健全者，始得發予法師文憑。凡精通巴利三藏並具足二十年戒臘者，由政府封贈「哲士」的榮銜。一九六一年，緬甸政府甚至透過憲法，宣布佛教為國教，但是後來軍政府當權後，卻頒布新法令，不再以佛教為國教。

*12　立泰王曾捨身出家，成為泰國第一位出家修行的君主，因而形成泰國男子一生中至少一次短期出家的風俗。

*13　法昂王之子拍耶三成泰王(一三七三～一四一六)廣建寺院，以摩那蘭寺為著；維蘇王(一五○一～一五二○)曾建維蘇寺以供奉佛舍利，其子福提沙拉王以崇佛聞名；悉達提拉王造佛寺六十餘所，其中「大舍利塔」供奉佛骨(一說佛髮)。

*14　寮國的佛教協會係一九五○年由各省佛教聯席大會推選出具有十年以上僧臘及高等學位的僧眾代表，經政府議會審議，並由國王頒布詔諭委任而組成。


Volume 5: Introduction to Schools - Class 18: Buddhism in Dali 第五冊　宗派概論 第十八課　大理佛教

第五冊　宗派概論 第十八課　大理佛教

　　大理，位在中國雲南點蒼山東麓，洱海之濱，因氣候變化而有「風花雪月」*1的美譽。西元十世紀至十三世紀獨立為大理國，定都於大理。元、明迄今，設雲南省治，乃滇西交通、政治、經濟重鎮，亦為歷史文化名城之一*2。

　　大理古有「妙香佛國」之稱。據史料記載，約八世紀間佛教傳入，為中國西南區首先佛化者。著名佛剎有崇聖寺*3、感通寺、無為寺、宏聖寺等。其中，最著名的佛教聖地為宜川縣西北的雞足山，乃迦葉承佛旨意，手捧佛陀金色袈裟，等候彌勒佛出世之處，因此雞足山成為佛教第五大聖地*4。

　　大理境內有漢、白、回、彝等族，以白族人數最多*5。佛教傳入後，與白族文化融和，民俗的「三月街」*6，即成為白族人感念觀世音菩薩應化救苦的節日。另外，在語言、文字、藝術*7、建築*8、雕刻*9，乃至姓氏取名*10，都深受佛教的影響。尤其佛教火葬的習慣，使得白族亦以火葬為殯葬禮俗，可見佛教深入白族的生活。

　　大理佛教盛行於十世紀末葉南詔國後期，當時王室、貴族莫不以佛教為皈依*11，並敕全民禮敬三寶。至大理國時，領導者多以佛教治理國家，建國三百餘年，二十二位君王中，有十位出家為僧*12，在歷史上無出其右。大理國「用僧為相」，從僧侶中「設科選士」，輔佐政令的推展，使得佛教成為大理的「國教」。

　　十三世紀，佛教仍盛行不衰，元朝的郭松年《大理行記》記載：「家無貧富，皆有佛堂，人不以老壯，手不釋數珠；......齋戒幾半，絕不茹葷飲酒；沿山寺廟極多，不可彈紀。」可見佛教的盛況。

　　大理佛教受密、禪、淨、律等教法影響，各宗興起。西元九世紀，密宗由印度阿吒力*13贊陀崛多傳入，受到南詔王勸豐佑的信任、護持，成為大理國師，並成為「阿吒力教」。西元十三世紀後，阿吒力教勢力大減，至清康熙時，取消阿吒力於政府的官職*14。後又有回族領袖杜文秀占據大理，佛教寺院遭嚴重破壞，阿吒力教衰微。

　　禪宗是繼阿吒力教傳入大理的宗派，始於西元十三世紀。元朝雄辯大師以當地民族語言宣傳佛法，駐錫的笻竹禪寺成為雲南第一座禪宗寺院，亦為顯教弘傳最初據點。至普通、普福、道元三位禪師時，大理禪宗大為流傳。

　　大理自古教派林立，高僧輩出*15，華嚴宗有大理皎淵弟子雪庭譯《華嚴懸談會玄門》，明末雲南高僧讀徹大師*16宣講賢首法藏及清涼澄觀大師著作，律宗有弘傳南山律讀體大師*17等。

　　近代滇西佛教衰落，佛寺遭祝融焚毀，虛雲老和尚曾至此發願重建道場，太虛大師率弟子駐滇，團結信徒，力陳「淨密平等」、籌辦「雲南佛學院」、開辦「佛化小學」，並以雲南為據點，訪問東南亞佛教國家等，凡此種種，對大理佛教的復興有莫大的貢獻。

　　今日大理著名寺院雞足山、感通寺、觀音堂、寶象寺等，逐漸恢復舊觀，許多重要佛寺、佛塔及出土的佛教文物等，都受到國家保護，成為研究大理佛教的重要文獻。一九九○年，佛光山文教基金會贊助「雲南大理佛教文化考察團」，至大理實地調查，並將研究論著彙集成《雲南大理佛教論文集》，首開台灣佛教學術界大理佛教文化實地研究之風。

【注釋】

*1　指下關風、上關花、蒼山雪、洱海月，乃大理地區自然環境所呈現的秀麗景象。

*2　西元前一○九年，漢武帝設「葉榆縣」，大理始列入中國版圖；又名紫城、葉榆，簡稱「榆城」，為滇西交通孔道，亦為著名的古戰場，自古有詩云：「葉榆三百六十寺，寺寺半夜皆鳴鐘。」唐朝中葉，南詔主蒙氏自立南詔國(六五三～九○二)；五代後晉時，段氏建大理國(九○二～一二五三)。元朝忽必烈南征，破大理，建雲南省，改大理為太和，屬大理府。一九一三年廢府置縣，改大理縣。一九八三年後，合鳳儀、下關為大理市。今日所見的古城，係唐貞元年間(七八五～八○四)南詔孝桓王所建，復於明洪武及清康熙年間重建，規模雄偉壯闊。

*3　崇聖寺有三塔位於大理城北崇聖寺前，主塔高六九‧一三公尺，又名千尋塔，其建築與西安小雁塔造形相似，屬唐代風格。崇聖寺為南詔王家寺院，為南詔國都陽苴芊城震後，陸續有南詔、大理國時代文物出土，包括佛教造像、塔模、寫經等，乃現今保存南詔、大理時代佛教文物最豐富者，亦為研究歷史文化的重要史料。

*4　據《大清一統志》卷三七八的山川條載：「雞足山位於賓川州西北一百里，太和縣與鄧川州之接界處。」《明一統志》中有「九曲山」之稱。雞足山峰巒起伏，如蓮之九盤，故又稱九重岩山。山中有石洞，然不能通行。李元陽之遊記謂：葉榆水之東，陸行八十里，有一山聳出，平頂向南，餘三方各有山一支，如頂上之三足，故稱雞足山。山頂有一迦葉石門洞天，相傳係佛陀大弟子摩訶迦葉於此守護佛衣以待彌勒之地，故該山亦被視為摩訶迦葉之道場，為雲南教界之中心地，聚於此地之僧徒甚眾。「融和中印兩國民族文化，奠定西南佛教基礎。」成為歷代高僧前往禮聖之處。

*5　白族自稱「白子」、「白尼」或「白伙」，他稱「勒墨」、「拿馬」或「民家」，乃居於洱海地區的原住居民。唐朝文獻中記「西洱河蠻」乃其先民。白族人受佛教教化，性格溫和，人民之間即使有紛爭，亦少用武力，他們勤勞、進取，具拓荒精神，喜愛白色，注重美感、整潔，並要求環境品質。

*6　根據《白國因由》記載：「隋末唐初，羅剎惡魔久住大理，百姓大受其苦。貞觀年間，觀世音菩薩尋聲救苦，降伏惡魔，人民遂為安居，此後年年三月十五日，眾皆聚集，以蔬食祭之，名曰祭觀音處。後人於此交易，傳為祭觀音街，即今之『三月街』也。」

*7　大理地區現存早期繪畫僅有佛教畫，以王奉宗、張順均主持或創作的「南詔畫卷」及「張勝溫畫卷」最為著名，可謂白族最早的畫師。其中，尤以張勝溫的畫卷，長達數十公尺，人物數百，乃佛教藝術史上的珍品。另外，明謝肇淛的《滇略》記載「點倉、雞足、大鼎之間，緇徒雲集，搭桂蘭若，金碧輝映相若。」此地寺院多金碧輝煌，乃繪畫之故，其題材則多取佛經故事。

*8　寺院塔型建築，有窣堵波式、亭閣式、密簷式、喇嘛塔及圓柱塔，皆受佛教影響，呈現不同風格。

*9　雕刻以佛教造像為代表，銅雕者，以崇聖寺的雨銅觀音最為著名，劍川石寶山的石刻為研究雲南早期佛教的寶庫。木雕則為白族雕刻藝術的奇葩，最早流行於寺廟建築，後擴及民間住宅戶門、軒窗、傢俱等。

*10　大理國人民，姓下雙名並列，其中一者取自佛名或法號(如刊印佛經上印：董藥師賢因華嚴寶為法界造)，明朝猶傳，至今偏僻農村尚保留此一習俗。

*11　南詔王勸豐佑(西元八二三～八五九年)禮摩伽陀國僧贊陀崛多為國師。母親出家，法名慧海，行大供養，以千兩以上鑄佛。蒙世隆(西元八五九～八七七年)母親段氏，虔誠信佛，人稱「師摩矣」(即師母)。其母子建南詔鐵柱及四川景淨寺，至今猶著名。世隆威服四方，感佛所成，建大寺八百名蘭若，小寺三千稱伽藍，遍佈雲南，而有詩云「伽藍閣，三千堂，般若宮室八百處」，並使家知戶到，皆以敬佛為要務。其子舜隆(西元八七七～八九七年)以觀音菩薩「阿瑳耶」的瑳耶為年號，並以黃金鑄文殊、普賢聖像，奉於崇聖寺。另金鑄一百零八尊觀音菩薩像，立於街巷，居民得以敬仰、禮拜。

*12　即文經皇帝段思英、秉義皇帝段素隆、聖德皇帝段素貞、孝德皇帝段思廉、上明皇帝段壽輝、保定皇帝段正明、中宗皇帝段正淳、憲宗皇帝段正嚴、景宗皇帝段正興及神宗皇帝段智祥。其中，除文經皇帝因王位之爭而為僧外，其餘皆禪位為僧。

*13　意為軌範師。白族語稱為「師主簿」，又譯為阿闍梨、阿左梨、阿拶哩，意思為軌範、導師，又稱師僧或軌範師，乃指內具實德，外備威儀的佛教大德。至明代阿吒力教僧人分居山寺者及居家者兩種。居山寺者嚴守戒律，稱為「淨戒」或「得道者」；居家者的「師僧」可娶妻、應考出仕。
贊陀崛多之後，阿吒力成為大理國師，蓄有妻室，世代相傳，尤其以大理縣鳳儀北湯天「師僧府」董家最為著名，其自大理國起，至今已有四十三代，儼然成為阿吒力教派中心，收集有唐、宋、元、明各代手抄及木刻阿吒力經卷，現存雲南省圖書館，被列為國家珍藏本。

*14　清康熙時范承勳言：「阿吒力非釋非道，其術足以動眾，其說足以惑人，此故盛世之亂民，王法所必禁者也。」明代設置的阿吒力僧綱司與朵兮薄紀綱司因而被取消。

*15　大理名僧大德尚有知空法師擅長畫梅和擔當法師長於山水書畫。尤其擔當法師，是明季滇南三僧之一，生於西元一五九三年，從小生而穎悟，讀書善屬文，十三歲已有「名噪海內」美譽。先後禮李本寧、董其昌為師，學習書畫，造詣深厚。擔當長居大理，寄情書畫詩禪，作品善描繪大理秀麗景色，李本寧讚其詩為「清而不薄，婉而不蕩，法古而不襲跡，卑今而不吊詭。」董其昌則稱其詩為「溫淳典雅，不必賦帝京而有四傑之藻，不必賦前後出塞而有少陵之法。」擔當性「氣宇孤清，不親權貴」，一六四二年感於明朝衰亡，從無住禪師受戒為僧。其淡泊詩風流露出熱忱關切，對故國人民、山河的思念，及對投懷求榮者的悲憤痛絕。後曾至浙江參拜雲門禪師，師授以禪旨，擔當受其影響極大。其描繪蒼山及雞山之山水畫，多含禪機，可謂畫中有詩，詩中有禪。一六七三年示寂，是一位具民族氣節的愛國詩及書畫家。

*16　雲南呈貢人，字見曉，後改為蒼雪，號南來。於昆明妙湛寺出家，於雞足山寂光寺為水月儒全侍者，掌管書記。師嘗宣講賢首法藏及清涼澄觀大師著作不輟，於楞嚴、唯識、法華、三論等諸經論亦有深入。著有《華嚴經海印道場懺儀》、《法華珠髻》等，博學多聞，善畫，尤工於詩，有《南來唐集》四卷，王漁洋推舉其為明代三百年第一詩僧。

*17　明末雲南楚雄人，律宗千華派第二祖，字紹如，後改為見月。善繪畫，尤長於觀音大士像，有小吳道子之稱。十七歲時從劍川赤岩巖一老僧習《華嚴經》，讀〈世主妙嚴品〉省悟而出家，後仰慕三昧寂光律師，東行，從其受具足戒。寂光入寂，付囑紫衣及諸戒本，師遵律施行受具、結界及安居，對當時戒法淪喪，綱紀不存的情況，力挽狂瀾，以身示範，時開壇說戒，受戒者多，眾人稱嘆為南山道宣再世。師身形高大，頂有肉髻，聲如洪鐘，貌似古佛，自稱從雞足山來，故又有迦葉尊者化身之稱。著有《毗尼止持會集》、《毗尼作持續釋》、《傳戒正範》等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 19: Buddhism in Mongolia 第五冊　宗派概論 第十九課　蒙古佛教

第五冊　宗派概論 第十九課　蒙古佛教

　　蒙古位於亞洲中部，西接新疆，東抵日本海，北界西伯利亞，南鄰中國河北、山西、陝西、甘肅等省分。在地理位置上，以戈壁沙漠為界，漠北稱為外蒙古，漠南為內蒙古，自古即是突厥、韃靼、蒙古等三種民族遊牧地區。蒙古遊牧民族原以「薩滿教」*1為傳統信仰，佛教傳入後，取代薩滿教而逐漸成為人民的信仰中心。由於蒙古佛教傳承自西藏，故其宗教儀式、寺院組織、活佛轉世等，大約與藏傳佛教相同，尤其章嘉呼圖克圖與哲布尊丹巴呼圖克圖*2，並稱內、外蒙古二大喇嘛，對蒙古佛教有極大的影響。

　　西元十三世紀，成吉思汗以強大的武力建立一橫跨歐、亞的蒙古帝國－－元朝，蒙古佛教即由西藏傳入，成為蒙古與藏傳佛教最早接觸的時期。元太宗窩闊臺之子闊端王子是最早皈依佛教的王室成員，曾迎請藏傳佛教薩迦派四祖薩迦‧班智達至涼州會面，允許喇嘛至蒙古弘法，從此佛教便在蒙古傳播開來。到了忽必烈時期，由於他的大力護持，佛教更成為蒙古人普遍的信仰。

　　忽必烈未即位前已皈依喇嘛上師，即位後，尊八思巴*3為國師，「統領天下釋教」和西藏地方行政事務，開元朝帝王任命國師的先河。尤其忽必烈啟請國師創蒙古新字，並校勘漢藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》*4，豐富了蒙古文化的內涵。此外，忽必烈依漢制所建的太廟落成時，禮請僧侶做七晝夜佛事，自此，每年定為永式。元成帝時，因皇帝信佛虔誠，而有大臣必蘭納識里代替皇帝出家，必蘭納識里並奉敕翻譯梵文經典，後來被封為「普圖明廣照宏辯三藏國師」。元武宗時，西藏高僧法光至蒙古，增訂蒙古新字，相繼有中國、回紇等佛教學者，譯藏文經典為蒙文。元朝百年中，上自皇帝宮室，下至文武百官，無不信奉佛教，對蒙古社會影響極深。

　　元滅後，蒙古人北退，佛教一度中落，至百年後，西藏黃教東來，佛教才又再度復興。

　　內蒙古的佛教

　　西藏黃教傳入蒙古，主要由於內蒙古俺答汗*5皈依佛教。原來元朝滅亡後，蒙古各族割據為政，相互爭戰，加上明朝的北進，使蒙古連年受戰爭之苦，經濟受到摧殘，百姓渴望和平，佛教便成為蒙古各部族首領安定民心的力量。

　　俺答汗最初曾請金字西藏藏經至蒙古，一五七七年派遣使者入西藏，迎請第三世達賴喇嘛瑣朗嘉穆錯巡錫蒙古，講經說法。俺答汗頒贈「聖識一切瓦齊爾達喇達賴喇嘛」封號予瑣朗嘉穆錯，並於綏遠歸化建立內蒙首座寺廟「甘珠爾寺」。從此，敬佛息武，禁止殺戮，黃教因而盛行於內蒙古。

　　章嘉呼圖克圖是內蒙古的宗教領袖，也是內蒙藏傳黃教格魯派最大的轉世活佛，他被視為文殊菩薩的化身，常駐多倫、北京、五台山等地。傳到十四世後，進入清朝，備受帝王重視與禮遇*6。章嘉十四世曾奉敕住持北京法源寺，受封為「灌頂普照廣慈大國師」，掌管西藏以東黃教，多倫諾爾示寂後，康熙皇帝還曾親送龕座至西寧。

　　清雍正皇帝曾就教章嘉呼圖克圖十五世，並言其禪之造詣得力於章嘉。西元一七三四年，雍正封他為「灌頂普照廣慈大國師」；一七三六年乾隆高宗頒贈「管理京師寺廟喇嘛札薩克達喇嘛」印，一七五二年受封「振興黃教大慈大國師」之號。章嘉呼圖克圖十五世精通滿、藏、蒙、漢等語言，其著作等身*7，並且被奉為蒙藏佛典的圭臬。

　　十九世章嘉呼圖克圖，是最受顯教教友歡迎的活佛，一生備受尊榮*8，是民國四大喇嘛、黃教四大呼圖克圖之一。先後受封「宏濟光明」、「召因闡化」、「護國淨覺輔教」等德號，歷任蒙藏委員會委員、蒙旗宣化使、中國佛教會理事長、總統府資政等要職。一九五二年參加於日本舉行的第二屆世界佛教徒友誼會，並向日本交涉，恭迎玄奘大師頂骨回台灣，安奉於日月潭。

　　一九四七年後，內蒙成立「內蒙古自治區」，首府為歸綏，在共產制度下，寺院失去了宗教功能。直到鄧小平執政，宗教政策改變，內蒙古的宗教活動才逐漸活躍，例如：中國佛教協會設內蒙分會，舉行祈禱世界和平法會，開辦喇嘛培訓班、傳戒、成立佛教組織*9等。一九八九年，由民眾聚資興建的巴音浩特延壽寺舉行寺院落成暨開光法會，千餘名信眾參加，成為阿拉善地區第一座顯教寺院。

　　外蒙古的佛教

　　外蒙古又稱喀爾喀蒙古。黃教傳入外蒙古，始於土謝圖汗曾祖阿巴岱汗。達賴三世大弟子大慈邁達里呼圖克圖，受阿巴岱汗延請，於喀爾喀圖拉河邊一寺院弘揚佛法，大受歡迎，因而受封「大慈諾門汗」或「博碩克圖濟農」尊號，阿巴岱汗可說是最初弘揚佛法於外蒙古的人。直至哲布尊丹巴呼圖克圖，使外蒙古佛教更加光大。

　　哲布尊丹巴呼圖克圖，乃駐錫外蒙庫倫佛教教主，亦為喀爾喀蒙古藏傳佛教格魯派最大的轉世活佛。一六一四年，達賴喇嘛四世派遣爵南派*10僧多羅那他*11至漠北弘法，被尊為「哲布尊丹巴」。一六三四年示寂，轉世再來*12，受康熙封為呼圖克圖大喇嘛，即哲布尊丹巴一世。

　　哲布尊丹巴二世，曾創札尼特高等宗教學院*13於庫倫，一時僧侶雲集，成為外蒙政教中心和喇嘛教育聖地。其後歷代轉世，皆受清帝禮遇，至八世示寂為止，三百年間，具有外蒙政治、宗教的領導權。光緒四年後，清朝與外蒙關係逐漸惡化*14，並削弱蒙古佛教勢力。清滅亡後，哲布尊丹巴呼圖克圖於庫倫獨立，號「大蒙古國」。一九一五年六月，外蒙古取消獨立，北京政府派遣使者前往庫倫，封哲布尊丹巴為「外蒙古博克多哲布尊丹巴呼圖克圖汗」，政治上採自治方式，此時佛教極為興盛。一九二四年，哲布尊丹巴八世示寂，蒙古自治政府改組為蒙古人民共和國，廢除政教合一，幾次的壓迫佛教政策*15，終於激起蒙古民眾怒潮，一九三一年，「蒙古人民革命黨」第八屆大會中才又決議採溫和政策。

　　外蒙古獨立後，許多寺院被改為宗教博物館，或另作他途，目前僅存庫倫甘丹寺仍保持佛教傳統，成為外蒙佛教中心。除例行功課、法會外，每年有十五天的夏安居，僧信二眾努力研究教史及文化，並致力佛典翻譯、編纂、刊印和修復歷史古蹟等*16。寺中圖書甚多，其中珍藏有七萬多冊西藏典籍，是世界上研究佛教歷史文化的主要機構之一。一九七○年創僧伽培訓所，國際佛教組織「亞細亞佛教和平會議」(ＡＢＣＰ)總部亦設於此。另外，「世界佛教徒友誼會」蒙古分會也與其他三十多國分會締結友誼，並邀訪參觀，以了解蒙古宗教生活風貌。

　　目前蒙古佛教雖不似以往興盛與開放，但我們仍然期待蒙古佛教的重建與復興，俾使佛光再度普照大漠南北！

【注釋】

*1　係蒙古遊牧民族傳統信仰，以「謄里格」為天神，主宰宇宙，以「納赤該」為地神，保護子女、田產和牲畜等。他們認為死亡是從此世渡到彼世，祭祀日月山河五行，禮拜以木塊或氈布製作的偶像「翁剛」，禮請「薩滿」(宗教師)消災祈福，並以神靈附身來占卜吉凶、未來。

*2　譯為「能了知前生後世，不墮輪迴，生死自如，死後還轉」，其藏語音譯珠孤，意即化身，亦為「聖者」之意。屬喇嘛教僧官之一，又作胡圖克圖、胡土克圖、庫圖克圖，乃活佛制度中，經由高僧的轉生而受政府冊封接替其前生所遺職位的職稱。清朝理藩院檔冊，西元一七八三年計呼圖克圖一四八位，其中以達賴、班禪、哲布尊丹巴、章嘉，稱為蒙藏佛教的四聖，達賴統領全局，班禪輔佐達賴而領後藏，哲布尊丹巴領漠北蒙古，意為聖光明，至尊寶王，章嘉，意為章嘉地方聖者，領漠南蒙古。

*3　又稱發思八、發思巴。西藏喇嘛教學僧，薩迦派第五代祖師。十五歲時，曾為元世祖忽必烈授戒，並成為宗教顧問。十九歲時，以佛教觀點批判《老子化胡經》，論破道士。師東入蒙古，忽必烈尊為國師，統領總制院事，管理全國佛教及藏族地區事務，成為中國佛教主宰者。後又受命以西藏文字為基礎，創蒙古文字，即「八思巴文」，受賜「大寶法王」尊號。師曾為太子真金開講《彰所知論》二卷(漢譯現存)。至一二七六年返西藏，興曲彌法會，自任薩迦寺第一代法王。著述凡三十餘種，以《薩迦五祖集》傳世。促進內地與西藏的文化交流，將印刷術、戲劇藝術等傳至西藏，將藏族建築技巧、雕塑藝術等引至內地。

*4　元代慶吉祥等二十九位大德奉詔撰集，凡十卷，略稱《至元錄》。西元一二八五年，忽必烈敕國師八思巴等通達諸方語文、義學的沙門集於大都(北平)，就西蕃大教目錄校訂漢土經典，紀錄部帙有無、卷軸多少等，而成此一切經目錄。總計收錄《開元釋教錄》等所列三藏凡一四四○部五五八六卷。其特色為有漢譯藏經與西藏藏經的對照，經律論題目均附梵名。

*5　明朝蒙古酋長，雄黠好兵。晚年崇信佛教，佛教自此盛行於蒙古。

*6　清朝政府授權章嘉呼圖克圖管理宗教事務，參與內蒙行政大事，居京師上位，支給月廩，夏秋二季可至五台山或多倫諾爾避暑。清高宗所設大活佛抽籤金瓶，亦委託章嘉保管。

*7　十五世章嘉呼圖克圖與碩莊親王共同纂修《欽定同文韻統》八卷，以此書為本，編《滿漢蒙古西番合璧大藏全咒》八十八卷。另有《楞嚴經》編校，蒙古譯甘珠爾的校正，蒙古譯丹珠爾的翻譯，並敕令刊行，造像度量經的釐訂、喇嘛神像集的編纂、滿文藏經的整理等。

*8　清德宗曾敕封十九世章嘉呼圖克圖「札薩克達喇嘛」及「灌頂普善廣慈大國師」封號，駐錫北京，奉旨管理北京嵩祝、法淵、知珠、法海等四所寺院。另外，也管理五台山、多倫諾爾、西寧等地的寺院。

*9　內蒙古各地設有烏蘭察布盟佛教協會、阿拉善盟佛教協會、巴音浩特佛教會，佛教略微復甦。

*10　爵南派，西藏佛教迦當派的分支。又作爵囊派、覺囊派。約創於十四世紀初，由圖解宗都(一二九○～一三五三)承迦當派的祕密新說而稍加改變，因以爵南寺(西藏日喀則以西的拉孜縣境)為根本道場，故稱為爵南派。清初，此派第五世大喇嘛將之改宗於宗喀巴的格魯派內，今已無傳嗣者。

*11　西藏佛教爵南派僧。生於明萬曆三年(一五七五)。萬曆三十六年，師依據印度僧侶口述的資料，著《多羅那他佛教史》，內容敘述阿闍世王以下諸王朝，及佛教傳入錫蘭、西藏經過，頗見重於世。多羅那他，博學能文，兼通梵語，著有《印度佛教史》，分四十四章，詳述佛陀入滅後的佛教史事，其中尤足珍貴者，乃二十三章以下所敘的印度佛教晚期史實，多為東土未傳的資料。後因受格魯派的排擠，晚年被達賴喇嘛四世派遣至外蒙古傳法，被蒙古可汗尊為「哲布尊丹巴」。示寂於庫倫，年壽不詳。

*12　喀爾喀土謝圖汗袞多爾吉生有一子，被認定是多羅那他轉世而來，後入藏學法，改宗格魯派。

*13　札尼特高等宗教學院大致設有四個學部，即：顯教學部、密教學部、天文學部及醫藥學部。前二者研究一般佛教和西藏佛教，後二者研究星象、氣候、自然、醫術及藥物運用等，是佛教教化世間的方便之學。

*14　光緒四年(一八七八)，清駐庫倫大臣志剛廢除對哲布尊丹巴的三拜九叩之禮，下令哲布尊丹巴八世對辦事大臣起立迎接，經協調後，志剛讓步。二十二年(一八九六)，駐庫倫辦事大臣桂斌又要求哲布尊丹巴起立相迎。光緒三十四年(一九○八)，川滇邊疆大臣趙爾豐破壞喇嘛教勢力，清兵撕毀經典作為靴底等。

*15　蒙古人民共和國政府不准喇嘛參與政治，禁止尋找哲布尊丹巴的轉世，取消汗、王公、呼圖古圖、呼畢勒罕等尊號和權責，十八歲以下青年不得出家。一九二八年，第七屆「蒙古人民革命黨」大會更決議：沒收寺產，強迫僧尼還俗，從事生產。

*16　近年來，甘丹寺編譯有：譯《法句經》、《小部經》為蒙文；出版各種蒙、藏文字典，如《新蒙藏文字典》等；從事名相及語言學上同義字的字典編彙；歷史學者譚亭喇嘛和達磨達賴著《蒙古佛教史》，相關著作並已譯為蒙文；出版薩讀丹達喇嘛勘校的西藏版本甘珠爾等。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 20: Figures outside of Schools 第五冊　宗派概論 第二十課　宗派外人物

第五冊　宗派概論 第二十課　宗派外人物

　　佛陀入滅後，佛弟子將佛陀的言教發揚光大，由於時代背景及個人研究的差異，而有宗派的區別。由於宗派的發達，佛法更能應機，廣為流傳，除了本冊各宗各派所提及的祖師大德外，還有許多對佛教發展相當有貢獻或於教史上堪稱代表的人物，在本文中一一點出，以補闕漏。

　　印度本土有付法藏第一祖大迦葉尊者。智慧第一，懾服外道*1的舍利弗尊者。承教啟經，結集法典的阿難尊者。籌建祇園精舍，宣揚布施法門的須達長者。矢志出家，堅持佛道的大愛道比丘尼*2。十大願心，教化童男童女的勝鬘夫人*3。佛化家庭，六度攝眾的維摩詰居士*4。遣使弘教，法敕傳世的阿育王*5。保護佛教，結集法典的迦膩色迦王。文藝度眾，造論始祖的馬鳴菩薩*6。

　　始傳中國有：最早來到中國的中印度竺法蘭與大月氏僧迦葉摩騰。首傳止觀經論的安世高*7。第一位在我國翻譯及傳布大乘佛教般若學理論的支婁迦讖*8。翻譯《無量壽經》的支謙。中國佛教梵唄之祖陳思王曹植。第一位兼有儒釋道三教思想的翻譯家康僧會*9。中國僧侶西行求法第一人朱士行。廣譯大乘經典的竺法護*10。神異伏暴的佛圖澄。有部論典大家僧伽提婆。漢晉間佛教思想的集大成者道安大師*11。著作中國古代第一部介紹印度和斯里蘭卡旅遊參訪記錄的法顯法師*12。倡導「佛性論」，創「頓悟成佛」、「闡提成佛」之說的道生法師*13。翻譯《大般涅槃經》的曇無讖*14。復興北魏佛教，建設雲崗石窟的曇曜法師*15。翻譯《楞伽經》的求那跋陀羅*16。編著《弘明集》、《出三藏記集》的僧祐法師。地論宗之祖菩提流支*17。四次捨身為奴的皇帝菩薩梁武帝*18。樹立後世高僧傳記體例典範的慧皎法師。我國佛教傳譯史上的泰斗真諦大師*19。

　　隋唐以後有：三階教主信行法師*20。刻經護教的靜琬法師*21。著作《破邪論》、《辯正論》，挽回佛教厄運的法琳法師*22。長於法相因明的圓測法師。東塔律宗創始人懷素律師*23。唐代譯經之雄菩提流志。唐代西行求法譯經家義淨法師*24。譯經三藏實叉難陀。以法為樂，送子出家的裴休宰相。宋代天台宗山外派名僧智圓法師*25。明末四大高僧紫柏、憨山、蓮池、蕅益大師。

　　近代大德有：晚清刻經弘法的楊仁山*26。擅長詩文繪畫的曼殊法師*27。愛國僧人八指頭陀*28。弘揚佛法，《仁學》救世的譚嗣同*29。佛學治國的國學大家章太炎*30。專研法相瑜伽的歐陽竟無。著作佛書，教化社會的梁啟超*31。倡導八宗平等，鼓吹佛教革新的太虛大師*32。護國衛教的戴季陶*33。現代佛教史學者湯用彤。戒殺護生，菩薩畫家豐子愷。講學於錫蘭大學的法舫法師。弘揚三論的印順長老。傑出優婆夷孫張清揚女士*34。

　　現代佛教的趨勢，逐漸走向人間化、普及化，二十世紀以來，中國佛教在諸山長老、大德胼手胝足辛勤耕耘下，方能在各地播撒菩提種子，延續法脈，乃至形成今日佛教蓬勃發展的氣象。以下再列舉民國以來弘教的諸方大德，如：宗仰、道階、應慈、會泉、慈舟、圓瑛、月溪、守培、妙果、能海、仁山、性願、智光、廣欽、持松、常惺、南亭、普淨、樂觀、白聖、道安、宏船、東初、震華、巨贊、正果、曉雲、如學、懺雲、竺摩、演培、煮雲、證嚴等法師，及王一亭、熊希齡、江味農、蔣維喬、丁福保、朱子橋、趙夷午、聶雲台、康寄遙、范古農、李子寬、屈文六、李炳南、朱鏡宙、周宣德、蔡念生、詹勵吾、黃懺華、傅偉勳、楊秀鶴、南懷瑾、張澄基、于凌波、張曼濤、鄭振煌、鄭石岩、林清玄等居士、學者。

【注釋】

*1　佛陀成道後第二年，須達長者希望佛陀能前往邪法盛行的舍衛城弘揚正法，於是發願修建精舍，禮請佛陀及比丘們常住，以化導眾生。佛陀派遣精通外道典籍，智慧第一的舍利弗前往協助。舍利弗於辯論大會中，懾服國王及三萬名六師外道皈依，並取得建設精舍的權利。

*2　悉達多太子出生七日後，聖母摩耶夫人即往生，由姨母摩訶波闍波提夫人(意譯作大愛道)扶養成人。淨飯王過世後，大愛道夫人請求佛陀允予出家，然而因當時僧團中尚未有比丘尼，所以佛陀婉言拒絕。大愛道夫人帶領五百釋迦族女人追隨佛陀四處弘法，多次懇求，終於如願成為僧團中第一位比丘尼。

*3　勝鬘夫人是波斯匿王和末利夫人之女，聰慧利根，聞「佛」名即生大信心，感得佛陀現身，且在佛前發十大願心，奉行大乘菩薩道。勝鬘夫人與夫婿友稱王共弘大乘教法，引導城中童男童女信奉佛法。

*4　《月上女經》記載，維摩居士以雷為姓，夫人名金姬，賢慧善良，恭敬三寶，深信因果。兒子名善思，才智兼備，與智慧第一的舍利弗論辯，無所畏懼。女兒月上，精通佛理，辯才無礙。《維摩經》載，維摩居士雖處居家，不著三界，示有妻女，常修梵行，可謂提倡人間淨土思想的先驅及實踐者。

*5　西元前三世紀，阿育王從僧團中遴選千位精通三藏的比丘，以目犍連子帝須為上首，於摩揭陀國華氏城進行第三次結集，並遣傳教師攜三藏法典到國外弘法。弘法範圍，北起尼泊爾，南到錫蘭，西起巴克多利亞，東到緬甸，對佛教日後的發展具有歷史性的意義。阿育王在全國各地以當地方言刻成「摩崖法敕」，教導百姓如何實踐人間佛教，如不濫殺生、布施、節欲、儲蓄等。

*6　二世紀中印度的馬鳴菩薩，有佛教詩人、辯才無礙比丘的美譽。他所作的《佛所行讚》在當時五印度及南海諸國傳誦一時；其音樂劇「賴吒和羅」，音律扣人心弦，宣說苦、空、無常，感得華氏城五百王子出家。馬鳴造《大乘起信論》，破邪顯正，闡明佛旨，乃造論興宗的始祖。

*7　於漢桓帝建和初年(一四七)來華，翻譯有關止觀法門的經論，如《七處三觀經》、《小安般經》等，重點地傳譯定慧方面的學說，以禪、數(如《五法經》、《七法經》、《十二因緣經》、《十四意經》、《阿毗曇五法經》、《阿毗曇九十八結經》等)最完備。

*8　大月氏人，後漢桓帝末年至洛陽，從事譯經。所譯諸經中，以《道行般若經》最為重要，乃般若經系各種經典中最早的譯本，此類般若系經典促進魏晉時代玄學清談之風。又所譯的《般舟三昧經》，為我國佛教史上初期彌陀淨土信仰。此外，《首楞嚴經》的傳譯則帶動四、五世紀間中國佛教的大乘化。

*9　於吳赤烏十年(二四七)至建業，藉用中國傳統思想翻譯佛經，以中國化的佛教來推展教義，並成立佛堂從事民間傳教活動。孫權為造建初寺，是江南建寺之始。

*10　於長安從晉武帝泰始二年到懷帝永嘉二年(二六六～三○八)，翻譯了一百五十餘部經論，包括《般若》、《華嚴》、《寶積》、《大集》、《涅槃》、《法華》、《本生經》等，盡備當時西域流行的要典，拓展了大乘佛教在中國的弘傳。

*11　是東晉時代傑出的佛教學者，其具體貢獻包括：(一)科制佛經：將佛經的組織結構，分立序分、正宗分、流通分三部分。(二)制定僧尼戒規。(三)以「大師之本，莫尊釋迦」，決定佛門一律以「釋」為姓。(四)整理佛典，主持譯經。(五)綜合整理了前代般若、禪法、戒律等系的佛學，編纂《綜理眾經目錄》，為我國第一本佛典目錄。

*12　於晉安帝隆安三年(三九九)西行求法，遊歷西域、五印近三十國，前後經過十五年，著作《佛國記》一卷(又稱《法顯傳》)，為中國古代第一部介紹印度和斯里蘭卡的旅遊參訪記錄。

*13　東晉涅槃經學者。與道融、僧叡、僧肇等，皆為羅什門下俊傑，稱為關內四聖。精通龍樹、提婆之學，慨嘆當時學者受經文滯礙而疏於圓通義理，遂深究有、空、因、果之理，創立善不受報及頓悟成佛說，並著〈二諦論〉、〈佛性當有論〉、〈法身無色論〉、〈佛無淨土論〉、〈應有緣論〉等，以闡釋其說。又因閱及法顯所譯的六卷《泥洹經》，乃謂一闡提人皆得成佛。其時，《大般涅槃經》尚未傳至，聞者難信，群起攻訐。師遂遭擯斥，再度入廬山隱居。其後，曇無讖所譯的《大般涅槃經》傳至南方，內容果如其說，眾師皆歎其卓識。師自此亦得以此經宣說闡提成佛之義。據傳，師曾於江蘇虎丘山聚石為徒，闡述「闡提成佛」之說，感群石點頭，後世遂有「生公說法，頑石點頭」的美譚。

*14　於北梁玄始十年(四二一)受河西王之請，翻譯出《大般涅槃經》，主張包括闡提在內的一切眾生，皆具有自覺成佛的佛性，引起當時佛教界的諍論，而開創了涅槃師一派。此外，曇無讖所譯的大乘佛經、戒籍，對佛教日後的發展亦具有相當的影響。

*15　北魏太平真君七年(四四六)，太武帝下令廢佛，佛教一片凋零。真君十三年，文成帝下詔復佛，曇曜任沙門統，推動整個佛教復興事業，其中以雲崗石窟的營造最為燦爛輝煌，而他所確立的「僧祇戶」、「僧祇粟」和「佛圖戶」制度，亦為經濟史上的一大貢獻。

*16　中天竺人，劉宋元嘉十二年(四三五)來華，有系統地翻譯了瑜伽一系的學說，尤以《楞伽經》的譯出，播下禪法種子，培育出一派研究此經的楞伽師，終至形成中國的禪宗。

*17　北天竺人，為大乘瑜伽系的學者。北魏宣武帝永平元年(五○八)至洛陽，敕住於永寧寺，從而翻譯梵經。譯有《十地經論》、《金剛般若經》、《深密解脫經》及《大寶積經論》、《法華經論》、《無量壽經論》等。因與勒那摩提共譯《十地經論》，被尊為地論宗之祖。

*18　梁武帝廣造佛寺，注經弘法，度僧修福，有「中國的阿育王」之譽，其〈斷酒肉文〉更影響中國僧侶成為素食的奉行者。梁武帝一生中曾四次捨身同泰寺，改著法服，行羯磨法，凡事親執勞役，每經諸侯百官前往延請視事，方由群臣以萬錢贖回，共計四次。

*19　於南朝梁代中大同元年(五四六)攜經典來華，與鳩摩羅什、玄奘、義淨同稱四大翻譯家，所譯經論中以《攝大乘論》、《攝大乘論釋》影響最大，此二論乃南朝攝論學派的主要理論根據，真諦亦因此被尊為攝論宗之祖。

*20　三階教為中國佛教史上非常特殊的一個教派，信行法師有鑑於隋代已進入末法時期，故主張必須修行「普法」，始易有成。他根據時、處、機(人)三項，將佛教分成三階，以現在為末法、穢土、破戒之世，故倡導實行普法，稱為「三階教」。因此，三階教又稱普法宗。此外，信行設置十六種「無盡藏行」的制度，為後世佛教財政組織及慈善事業樹立典範。

*21　隋代靜琬法師鑑於北周武帝徹底破壞佛教，遂發願刻一切經於石，封藏於今北平房山縣白帶山中，以備法滅後學人遵循循進道之資。山因之易名為石經山，後又改名石景山。當時，曾得隋煬帝皇后之助。唐貞觀十三年，師志未竟而示寂，由門人繼其刻經之業。此為我國現存規模最大的石經。

*22　唐初道家獲王室支持，每有打擊佛教之舉，唐高祖武德四年(六二一)，太史傅奕奏策十一條請罷佛法，法琳乃上書辯其非，以《破邪論》與之辯難，傅奕理屈而無以對，帝始稍息廢佛之事。後為對抗李仲卿等之排佛論，又著《辯正論》，挫其邪論。

*23　唐代律僧。從道宣律師習《四分律行事鈔》。其後，又轉入法礪的弟子道成門下，學《四分律疏》。久之，慨歎古人之義未能盡善，乃撰述《四分律開宗記》，糾彈古疏之過，總結為十六失，而別立一家之說，時人稱為新疏，以別於法礪的《四分律疏》。自是，師所立的新說，乃稱東塔律宗，而與法礪的相部宗、道宣的南山宗鼎足，並稱律學三大宗。

*24　於唐咸亨二年(六七一)西行赴印度，二十年間歷遊三十餘國，攜回梵本經論約四百部、舍利三百粒至洛陽。其後參與《華嚴經》的新譯，與戒律、唯識、密教等書籍的漢譯工作，與鳩摩羅什、真諦、玄奘等，共稱四大譯經家。著有《南海寄歸內法傳》四卷、《大唐西域求法高僧傳》二卷，著作中備載印度南海諸國僧侶的生活、風俗、習慣等，係了解當時印度的重要資料。

*25　與同門慶昭、晤恩等闡述天台山外派學說，與山家派代表四明知禮展開論辯，並撰述《金光明經玄義表徵記》，以四難否認《金光明玄義》廣本的觀心釋，對抗山家派。然一般以知禮之說為天台正統，貶抑山外派。

*26　中國佛教的學術文獻，自「三武一宗」法難之後，歷代各宗派數千種珍貴論著幾乎湮滅殆盡，加上清末太平天國之亂，經書蕩然無存。楊仁山乃捨自宅設「金陵刻經處」，流通經典百餘萬卷，印刷佛像十餘萬幀，並創「祇洹精舍」、「佛學研究會」，親自講授佛學，成為民初中興佛教的關鍵人物。

*27　曼殊(一八八四～一九一八)，性格率真，不從流俗，譯著有：《梵文典》八卷、《梵書摩多體文》、《法顯佛國記》、《惠生使西域記地名今釋及旅程圖》、詩集、散文及小說等數部。今有《蘇曼殊全集》行世。

*28　名敬安，字寄禪。為太虛之師。時值辛亥革命，教界騷然，遂糾合江蘇、浙江有志之士，於上海組織「中國佛教總會」，以期統一僧界，被推為會長。一九一二年春，請求南京臨時政府保護寺產。未久，與成立不久的北京政府發生衝突，憤極而客死法源寺，然亦因而獲得國務院對總會章程的承認。

*29　晚清之際，中國近代文化思想面臨中西文化、傳統與現代的衝擊，在此急遽的轉型過程中，譚嗣同是極重要的啟蒙思想家。他秉持佛教慈悲濟世情操，全力投入變法維新運動，所撰的《仁學》一書，對當代思想界造成莫大的震憾。《仁學》一書融通佛學、西學、國學、政治，目的在拯救中國，度化眾生。

*30　即章炳麟，為中國近代史上佛學思想濃厚的國學大師，他主張革命排滿，曾被清廷拘捕入獄，在獄中三年，潛心研究大乘佛典，提出「由佛學易天下」的救世主張，闡明佛學可以制惡見，清污俗，增強人民的道德觀念。章太炎呼籲以華嚴宗「普度眾生，頭目腦髓都可施捨與人」的大無畏精神，和法相宗「一切有形的法相，無形的法塵，總是幻見幻想，並非實有真有」的無我精神，完成革命事業。

*31　梁啟超有系統地研讀佛典，並將研究所得撰文發表，計有「佛教之輸入」、「千五百年之中國留學生」、「佛教與西域」、「中國佛法興衰沿革說略」、「佛典之翻譯」、「翻譯文學與佛典」等，共計十八篇，全書名為《佛學研究十八篇》。

*32　太虛大師主張教理、教制、教產三大革命，撰文鼓吹佛教復興運動，建立新僧團制度。與仁山法師首倡組織「佛教協進會」，後在南京創設中國佛教協進會，後併入中華佛教總會。並在上海創設覺社，主編覺社叢書，翌年改為《海潮音月刊》。一九二四年，在廬山舉行世界佛教聯合會。次年，率團出席日本東亞佛教大會，並考察日本佛教，日人尊之為「民國佛教界之盟主」。一九二八年在南京創設中國佛學會，並弘化於英、法、德、荷、比、美各國，應法國學者建議，在巴黎籌設「世界佛學院」，為中國僧人赴歐美傳播佛教之始。一九四三年，與于斌、馮玉祥、白崇禧等組織中國宗教徒聯誼會。為提倡僧教育，培植僧材，設立武昌佛學院(一九二二)、閩南佛學院及漢藏教理院(一九三一，重慶北碚縉雲寺)。其次，創辦海潮音、佛化報、佛化新青年等雜誌以弘揚佛法，並派遣學僧分赴西藏、印度、錫蘭等地留學，以從事巴利文、梵文、藏文的研究，促使佛教世界化。

*33　戴季陶信仰佛教，將佛法要義與中山先生革命建國的理想融會貫通，又舉行各種法會為國祈福，並對佛教界提出建言，整建寺院，刊印經書等。

*34　孫張清揚女士一生護法衛僧，不遺餘力：協助太虛大師發展佛教文化事業、出任中國佛教會常務理事、開設佛經流通處、佛教書局；協助東初法師影印大藏經，促進台灣佛教的復興；晚年又將自宅贈予佛光山寺，作為弘法教育資財，她對早期正信佛法的推動，具有莫大的貢獻。

Volume 5: Introduction to Schools - Class 21: Spread of Central Indian Buddhism 第五冊　宗派概論 第二十一課　中印佛教的流傳

第五冊　宗派概論 第二十一課　中印佛教的流傳

　　佛教源於印度古國，經過二千五百餘年的流傳，至今成為世界大宗教，期間以傳入中國的影響最為深遠。十三世紀，佛教在印度衰微後，南傳佛教仍囿限於南亞諸小國，而北傳佛教自傳到中國後，於隋唐八宗並起，大放光彩，進而傳入日、韓，乃至西方國家。漢傳佛教在佛教史上扮演著承先啟後的重要角色，中印佛教的流傳值得吾人加以研究。

　　一、印度佛教的流傳發展

　　太虛大師依據思想主流將印度佛教的發展分為三個時期：

　　　　(一)小行大隱時期－－約西元前四世紀至西元一世紀

　　佛陀應機說教，而有小乘、大乘教法的不同，如弟子中悲智雙運的舍利弗、護法衛教的目犍連、度化邊民的富樓那，都是大乘根性的佛子。近代學者稱佛陀時代為「原始佛教」或「根本佛教」；佛陀入滅後，主張頭陀苦行的大迦葉尊者主持結集，弟子們對佛陀教法的不同詮釋，已埋下日後部派分裂的種子。百餘年後，佛教首度分成上座部與大眾部，史稱「根本分裂」。爾後逐步分裂，各立支派成二十部，即所謂「部派佛教」*1；數百年間所傳的教法多為聲聞、緣覺的小乘佛法，故稱佛教史上的第一個五百年為「小行大隱時期」*2。

　　　　(二)大主小從時期－－約西元二世紀至七世紀

　　從西元二世紀馬鳴、龍樹菩薩開始的次五百年間，大乘佛法從潛隱不張的時期走向康莊大道，高樹法幢，一時大乘菩薩人才輩出，小乘佛法也就退於次要、從屬的地位，稱為「大主小從時期」*3。

　　初期大乘佛教以《般若經》、《法華經》、《無量壽經》、《維摩經》、《華嚴經》等為代表性經典*4。中期大乘佛教的思想主流發展為空、有二宗，即中觀派以龍樹《中論》為基礎宣揚般若空觀；瑜伽派以彌勒為開祖，於般若空性上，注重瑜伽行，建立唯識說。

　　　　(三)密主顯從時期－－約西元八世紀至十三世紀

　　佛陀涅槃千年後，進入後期大乘佛教，此時大乘佛教極度興盛，刺激傳統印度教的改革復興，二教交互融攝。七世紀頃，印度受到回教民族阿拉伯人的侵略，激起國家民族意識而傾向民族宗教的印度教；佛教於此政治背景下，逐漸融和印度教而傾向密教化。

　　八世紀初，密教集大乘教理的精粹，以真言密咒為中心，完成密宗的體系。其後，密宗為大眾化、通俗化，乃融入印度教學說，是為左道密教*5。此派經蓮華生大士傳到西藏，成為西藏佛教前弘期的主流。

　　十二世紀末，回教徒屢次入侵，徹底摧毀佛教寺院，僧侶多逃往國外，佛教已完全融入印度教中。至十三世紀時，佛教在印度終至衰微不振。

　　二、中國佛教的流傳發展

　　佛教傳入中國至今，約有二千年的歷史，源遠流長。現在為了大家了解方便，星雲特將其流傳與發展分為六個時期，以茲說明：

　　　　(一)經典翻譯時期(東漢至魏晉南北朝)－－約西元一世紀至六世紀

　　東漢明帝永平年間，印度佛教東傳中國，梵僧陸續攜經來華，並翻譯佛典以利弘化。《四十二章經》是中國第一部翻譯的佛典，從東漢至魏晉南北朝五百年間，陸續譯出三藏十二部，奠定中國各大宗派的成立基礎*6。東漢安世高、支婁迦讖、北魏菩提流支、西晉竺法護、南北朝鳩摩羅什、佛馱跋陀羅、真諦等，都是此一時期的譯經代表人物。

　　佛教聖典漢譯後，經過祖師大德的弘講注疏，漸與中國傳統的哲學思想及宗教觀念消融，發展出獨特的學派*7，開隋唐宗派林立的先河。

　　　　(二)八宗並弘時期(隋唐盛世)－－約西元六世紀至十世紀

　　隋唐三百餘年為中國佛教史上的黃金時代，譯經事業配合宗派發展，令漢譯三藏更趨完備，諸學派的基本立場與思想旨趣各有偏重，先後開宗立派，形成中國大乘八宗，各宗派齊頭並進，展現無窮的活力*8。

　　唐代的佛教，除盛行於本土外，並弘傳至日、韓等國，先後有道照、智通、玄昉、空海、最澄等入唐求法，返國開創法相、律、密、天台各宗。唐末五代，教難、兵火不斷，諸宗一時皆沒。

　　　　(三)禪淨爭主時期(五代趙宋)－－約十世紀至十三世紀

　　唐末五代教難與戰亂頻仍，佛寺廟產遭受破壞，法義典籍亦多失佚，唯有「不立文字，教外別傳」的禪宗，法脈不斷。北宋時期，禪宗受到朝廷官員及士大夫的喜愛，成為五家七宗的極盛時代。南宋臨濟大慧宗杲主張「看話禪」，曹洞宏智正覺倡導「默照禪」，二家分立禪宗天下，人才輩出。北宋永明延壽著《宗鏡錄》，乃整理禪學的鉅著；大師提倡「禪淨雙修」，闡明見性成佛，亦得誦經念佛，廣作萬善行門，其著作《萬善同歸集》即調和禪、淨二宗的法執；又作「參禪念佛四料簡」*9，標明禪淨雙修是最好的修行方式，更加促進淨土宗的盛況*10。

　　宋代知識分子援佛入儒，發展出別具特色的「理學」，是儒家融和、吸收佛教哲學，著重於闡述「心性」與「天道」*11的理論。這是佛教信仰普遍為中國人民所接受的力證。

　　　　(四)宮廷密教時期(元、明、清)－－約十三世紀至十九世紀

　　元世祖忽必烈尊薩迦派八思巴為國師，命八思巴等勘定漢、藏兩種藏經，撰成《至元法寶勘同總錄》。嗣後歷代皆崇信西藏佛教，均優遇喇嘛教，保護僧徒，密教乃廣行於蒙、藏、漢三地。明代亦以崇仰藏僧的方式來治理西藏，廣封法王。

　　明、清兩代是中國佛教式微時期，佛教至明代已深入中國民間，甚至產生佛、道不分的情形。明太祖為加強對佛教的管理，曾頒布法令，嚴禁僧俗往來。清代朝廷對蒙古採取懷柔政策，帝王崇尊密教，為喇嘛僧建立寺廟，雍正並改北京雍和宮為喇嘛寺。此時民間或有他宗信仰，但法運衰微，佛教益頹，清末漸盛行居士佛教*12。

　　　　(五)淨土經懺時期(清末民初)－－約十九世紀至二十世紀

　　明太祖鑑於佛教團體民間勢力的龐大，頒布詔令，將佛教劃歸為山林之教，自此僧侶或以山居自修為依歸，或居市集以念佛誦經超度亡靈為本業，失去大乘佛教弘法利生，廣結人緣的菩薩精神。

　　此一時期，高僧大德或隱居山林自修，或志在民間遊化，在經懺時流的世風下，別開參禪念佛的淨業，諸宗派多以念佛為基本修行。民間持誦佛號，發願往生西方的信仰亦盛，如印光大師主張念佛法門，致力社會救濟，各地僧俗遂興結社念佛的風氣。清末民初，佛教續遭法難*13，楊仁山、太虛大師等護教、革新，為中國佛教留下了希望的種子。

　　　　(六)人間佛教時期(二十一世紀)

　　二十一世紀是回歸佛陀時代的人間佛教時期，佛陀出生、修行、成道皆在人間，說明佛教是以人為本，廣度有情的生命之教。六祖惠能大師曾說：「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」因此佛法要落實人間，才有存在的價值。

　　民初佛教領袖太虛大師力排舊弊，倡導佛教革命，喊出「人生佛教」的革新口號，影響深遠。一九四九年，政府播遷來台後，佛教在大陸幾經摧殘，一蹶不振。五十年來，佛教在台灣蓬勃發展，可謂受到人生佛教思想的啟迪；佛教不僅能增進人生的幸福，更負起人間和平、團結的使命。星雲一生以發揚「人間佛教」為己志，主張佛教應現代化、生活化，方能裨益群生。如弘揚佛法要「語文國際化」*14，發展佛教要「現代資訊化」*15，修行方式要「人間生活化」*16，寺院組織要「道場僧信化」*17。

　　如今世界佛教莫不趨向「人間佛教」的目標，可見二十世紀後的世界必定以「人間佛教」為主流，走向同體共生、平等和平的歡喜與融和。

【注釋】

*1　據北傳佛教資料記載，根本分裂的原因係因大天的提倡五事新說。據南傳佛教資料錫蘭島史(《島王統史》)、《大王統史》記載，則是由於跋耆族的比丘倡導十事新說而造成分裂。「說一切有部」被視為上座部系的代表，為最大的派別，所傳的論藏典籍最多，如《大毗婆沙論》，在佛教思想的發展上，具有舉足輕重的地位。說一切有部後來輾轉傳到錫蘭，成為南傳佛教的主流。大眾部則在日後成為北傳大乘佛教的濫觴。

*2　與部派佛教平行的大乘佛教，稱為「菩薩團」，即由在家信眾組成的集團。菩薩團於阿育王的治世前後開始，以印度各地的舍利塔為中心而團結組成，由於禮拜佛塔，而對佛陀產生堅定的信仰，深得宗教的法樂。

*3　此一時期部派佛教的有部與經量部依然持續發展，如世親菩薩原是經部學者，其著作《阿毗達磨俱舍論》可謂部派思想的總匯，並成為法相大乘的階梯。

*4　《法華經》主張「久遠實成之佛」(即指久遠以前就存在，並且擁有無量壽命的佛)，《無量壽經》則說「無量壽命之佛」。兩者同樣說明其存在的根本，源於有永遠不滅的生命，即稱為「佛」。《般若經》闡明緣起性空的大乘真義。《維摩經》以戲劇結構來強調菩薩道精神的偉大，遠超過比丘的立場。《華嚴經》則出現「一即一切，一切即一」的大世界觀。其中不論任何說法，皆以「大乘」之名而擴大人生觀及宇宙觀，此即其立論根據。

*5　左道密教以《金剛頂經》為主，又稱易行乘或性力派，重視雙身法。

*6　漢至魏晉南北朝有關宗派的譯經歸納如下：
　　(一)禪學：來自安息國的安世高翻譯出小乘禪學系的經典，如《安般守意經》、《陰持入經》、《七處三觀經》、《禪行法想經》等三十餘部。漢代支婁迦讖譯《首楞嚴經》。後秦鳩摩羅什譯《金剛般若波羅蜜經》、劉宋求那跋陀羅譯《楞伽阿跋多羅寶經》、北魏菩提流支譯《入楞伽經》等。
　　(二)般若：漢代支婁迦讖譯《般若道行品》，其後《放光般若經》的譯出，在東晉時代普遍受到研究。後秦鳩摩羅什譯《般若經》後，大乘空義的思想已在中國佛教發展出根深蒂固的地位。
　　(三)淨土：漢代支婁迦讖譯《般舟三昧經》、三國曹魏康僧鎧譯《無量壽經》、後秦鳩摩羅什譯《阿彌陀經》、南朝劉宋良耶舍譯《觀無量壽經》、北魏菩提流支譯《往生論》。淨土三經一論在此時已經完備。
　　(四)戒律：曹魏嘉平年間(西元二四九～二五四年)曇柯迦羅譯出《僧祇戒心》為始，姚秦曇摩持、竺佛念二人繼之，共同傳譯《十誦比丘戒本》(上二書均已失佚)，此後陸續有姚秦鳩摩羅什譯出《十誦比丘波羅提木叉戒本》、姚秦佛陀耶舍譯出《四分僧戒本》、《四分律比丘戒本》、《四分律比丘尼戒本》、姚秦弗若多羅、曇摩流支譯《十誦律》、劉宋法穎譯出《十誦比丘尼波羅提木叉戒本》、劉宋佛陀什等譯《五分律》、《彌沙塞五分戒本》、梁朝明徵集《五分比丘尼戒本》、東晉佛馱跋陀羅譯出《摩訶僧祇律大比丘戒本》、東晉法顯與覺賢合譯《摩訶僧祇比丘尼戒本》等。
　　(五)法華：竺法護譯《正法華經》、後秦鳩摩羅什譯《妙法蓮華經》、南朝齊曇摩伽陀耶舍譯《無量義經》、劉宋曇摩密多譯《觀普賢菩薩行法經》、北涼曇無讖譯《大般涅槃經》等。
　　(六)三論：後秦鳩摩羅什譯《中論》、《百論》、《十二門論》、《大智度論》。
　　(七)密教：三國竺律炎和支謙譯《摩登伽經》、《華積陀羅尼神咒經》、《無量門微密持經》、《八吉祥神咒經》、西晉竺法護譯《密跡金剛力士經》、東晉帛尸梨密多羅譯《孔雀王神咒》、《佛說灌頂經》等。
　　(八)華嚴：北魏菩提流支譯《十地經論》、東晉佛馱跋陀羅譯《六十華嚴經》等。
　　(九)唯識：北魏菩提流支譯《解深密經》、北梁曇無讖譯《菩薩地持經》、劉宋求那跋摩譯《菩薩善戒經》、陳真諦譯《決定藏論》(以上三部為《瑜伽師地論》的異譯本)、後魏佛陀善多及陳真諦分別譯《攝大乘論》、北魏菩提流支譯《大乘楞伽唯識論》、陳真諦譯《大乘唯識論》(以上二部為《二十唯識論》的異譯本)、真諦所譯《中邊分別論》為《辯中邊論》的異譯本。
　　(十)俱舍：安世高譯《阿毗曇五法經》、《七法經》、《五法經》、《四諦經》、《阿毗曇九十八結經》等。後秦僧伽提婆與竺佛念共譯《八犍度論》(《發智度論》的異譯本)、後秦佛陀耶舍與竺佛念譯《長阿含經》、劉宋求那跋陀羅譯《雜阿含經》、東晉瞿曇僧伽提婆譯《中阿含經》與《增一阿含經》、陳真諦譯《俱舍論偈》、《阿毗達磨俱舍論釋》(《舊俱舍》)等。
　　(十一)成實：姚秦鳩摩羅什譯《成實論》。

*7　南北朝時，佛教學者以經論為依，各取所學，立義論理，詮釋佛陀一代教法，學派紛立。如北朝曇鸞主張凡愚專持名號即得帶業往生淨土，達摩之禪兼具「真常」、「唯心」二義。南朝晉宋之間，涅槃學派繼般若而興；齊梁時，《成實論》與涅槃學盛行，陳代三論特盛；陳隋之際，天台學成為南朝佛教的主流。

*8　佛教宗派在隋唐時代的發展如下：
　　(一)三論宗自鳩摩羅什譯出三論後，門下多人弘傳，至隋朝吉藏集大成。
　　(二)禪宗至初唐六祖惠能始有宗風可言，惠能開頓悟南宗，一花五葉，漸成五家七派。唐中葉以後，諸宗衰微，獨禪宗得勢。
　　(三)中國律宗至初唐南山道宣律師以大乘教義解釋《四分律》，大興此宗，為集大成者，迄今出家僧眾仍以《四分律》為修持圭臬。
　　(四)隋代道綽仰慕北魏曇鸞高風，專修念佛淨業。復有善導著《觀無量壽經疏》，專明念佛真義。又慧日著《往生淨土集》，主張禪淨合一，淨土宗派漸成。
　　(五)隋末天台智者大師承慧文、慧思的「一心三觀」法門，著「天台三大部」，以《法華經》為依據，闡揚法華思想，開立「天台宗」，是當時最早的宗派。傳至盛唐六祖湛然，確立天台嚴密教理的基礎，被稱為天台宗中興之祖。
　　(六)華嚴宗的開祖溯自隋末杜順，專宗《華嚴》，創法界三觀，傳智儼，至三祖法藏集大成，完成華嚴教理的組織系統。其後四祖清涼澄觀、五祖圭峰宗密皆為華嚴學泰斗，備受唐代帝王禮遇、器重，世稱「華嚴五祖」。
　　(七)唯識宗成立於唐玄奘西行返華後，於唐永徽五年重譯《阿毗達磨俱舍論》，世稱《新俱舍》，為歷來法相宗的基本教本。經窺基注疏傳世而極盛，其中《成唯識論述記》被後世唯識學者奉為圭臬。唐代諸師於本論註疏甚多，以《光記》、《寶疏》、《圓疏》最為出名，至今通行。
　　(八)唐開元年間(八世紀初)，善無畏、金剛智來華譯經傳密，中國密宗始逐漸有組織系統，不空繼而發揚光大，門下受密法灌頂者甚多，始終獲唐室重視，並東傳至日本。成實宗的研究盛行於南北朝，亦於隋唐時代傳入日、韓。

*9　四料簡如下：「有禪無淨土，十人九蹉路，陰境若現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟？有禪有淨土，猶如戴角虎，現世為人師，來世作佛祖。無禪無淨土，鐵床並銅柱，萬劫與千生，沒個人依怙。」

*10　兩宋時代，淨土信仰亦漸漸深入民間，諸宗各派多兼修淨業，以極樂為旨歸。如天台法脈幾乎皆求生西方，律宗及華嚴弟子亦多歸心淨土，結社念佛蔚為風氣，淨土教廣為社會各階層人士所信仰。

*11　天道，主張天理為宇宙的本體與至善。

*12　明朝時，居士已熱衷於佛教教學的研究，如注釋佛典、編集禪宗語錄等，並完成《居士分燈錄》、《居士傳》等多種在家信徒的傳記。清末以降，佛教步入衰頹之勢。後以彭紹升、楊文會等居士刊行佛典、開辦佛學院、設立居士林等，注入佛教的新血。

*13　如民初的「廟產興學」、軍閥馮玉祥的迫害佛教、文化大革命時的毀佛等。詳見《佛教‧教用‧中國佛教史上的教難》。

*14　如一九六二年，星雲籌畫推出首部《中英對照佛學叢書》；一九七六年，開辦英文佛學中心；一九八三年，成立「佛光山中國佛教研究院國際學部」；一九八八年，成立「日文佛學班」；一九九四年，設立「南非佛學院」等，以培養國際弘法人才。如今佛教已傳遍世界五大洲，教典被翻譯成各國語文，如日文、韓文、英文、德文、俄文、西班牙文等，都是弘法國際化的成果。

*15　如一九五三年，星雲利用幻燈片佈教，以現代化科技產品來宣揚佛教；一九五七年，於台北民本電台製作「佛教之聲」，首創佛教在電台弘法的先河；同年八月，首度灌製六張佛教歌曲唱片；一九七九年，佛光山製作第一個佛教電視弘法節目「甘露」。

*16　如一九五三年，星雲撰寫佛教歌詞，組織「佛教青年歌詠隊」；一九五四年，首開「家庭普照」；一九五七年，實行「佛化祝壽」，提倡「佛化婚禮」；一九六九年，佛光山舉辦第一屆「大專佛學夏令營」；一九七六年，首辦老年夏令營；一九七九年起，定期舉辦兒童夏令營；一九八○年，舉辦「青少年冬令營」。

*17　如一九五三年，星雲於宜蘭雷音寺成立「星期學校」、「兒童班」、「文理補習班」；一九五五年，成立「青年學生會」；一九五六年，宜蘭念佛會落成，是佛教第一座專為開演教法之用的講堂；一九八四年，佛光山普賢寺首度舉辦「都市佛學院」；一九八六年，於佛光山創立「信徒講習會」；一九九○年，佛光山文教基金會首度舉辦「世界佛學會考」。

