Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 1: Buddhist Monasteries 第七冊　佛教常識 第一課　叢林寺院

第七冊　佛教常識 第一課　叢林寺院

　　佛教僧尼修行弘法的地方，通稱為「寺院」；禪宗則稱為「叢林」*1。「寺」原為我國古代官方接待四方賓客的官署，如鴻臚寺、太常寺等。東漢永平年中，西域僧人迦葉摩騰與竺法蘭來到中原，初時便是招待他們住在鴻臚寺，後來漢明帝敕旨興建白馬寺*2，明令該寺為迦葉摩騰與竺法蘭的安居處所，後代僧尼的住所因此通稱為「寺」。

　　所謂「院」者，原亦指官舍，後因唐高宗敕建大慈恩寺作譯經院，於是成為佛教建築物稱「院」的濫觴。「院」一般均較側重文教事業，如講經院、譯經院等。

　　在印度佛陀時代，最初稱寺院為「精舍」*3，例如設於中印度王舍城的竹林精舍*4與舍衛城的祇園精舍，便是佛教最早的寺院；由於當時精舍大都建築在都城郊外幽靜的林地，故又稱「蘭若」*5，意即寂靜之處；又稱「伽藍」，意指僧眾所居的園林。直到後世，一般以一所寺院的完成必須具備七種建築物，特稱為「七堂伽藍」*6。

　　寺院具有弘傳佛法的功能，佛陀住世時，講經說法的地方稱為「講堂」*7；講堂本為寺院的建築物之一，猶如今之教室，佛世時祇園精舍便有七十二間講堂，可見廣建講堂本為佛陀所倡導，後世則直接指稱寺院為講堂，講堂於是成為寺院的別稱之一。

　　寺院也是修行佛道的所在，因此又稱「道場」，隋朝時煬帝曾經下詔，明令天下的寺院改稱「道場」，並將宮中行佛事的場所稱為「內道場」，或稱「內寺」。

　　寺院又稱「招提」，源於北魏太武帝於始光元年(四二四)造立伽藍，稱為「招提」。意為四方僧房，也就是指自四方來集的各方僧眾均可止宿的客舍；後來稱僧團所共有之物，可供大眾共同使用者為「招提僧物」，或「四方僧物」。

　　又有將佛教建築概稱為「浮圖」者，後來漸轉為專指高塔而言。也有稱為「剎」者，因一般均有於佛堂前立「剎」的風俗，故稱寺院為寺剎、佛剎、梵剎、金剎或名剎。韓國至今仍沿習「剎」*8的稱呼，例如通度剎、海印剎、松廣剎等，在臺灣佛光山也有一處分院名為澎湖海天佛剎。今之僧人對語時，尊稱對方之寺為「寶剎」；南宋高宗時曾將十五所禪院制為「五山十剎」*9。

　　在日本，則稱寺院為「坊」，並依寺院的主從關係，稱傳承祖師法的根本寺院為本寺、本山*10，其屬下的寺院，則稱末寺、末山；在大寺院境內，附屬於該寺院的小寺，稱為子院、支院、枝院、寺中、寺內、塔頭；分佈於遠處而不另設住職的寺院，則稱通坊、通寺、支坊、兼帶所、掛所等；本山的支坊，則稱為別院、御坊。

　　此外，依《祇園圖經》之說，寺又名淨住舍、法同舍、出世間舍、清淨無極園、金剛淨剎、寂滅道場、遠離惡處、親近善處等；現代則又稱會館、學舍、蓮社*11、念佛會、居士林、禪淨中心、佈教所等。甚至古時又將女眾駐錫的道場稱為「庵」*12或「愛道堂」*13，男眾住持者為「寺」，或稱「首堂」；乃至依宗派而分講寺*14、律寺*15、淨寺*16、禪寺等，其中禪寺又稱「叢林」，意指僧眾和合居住一處，猶如樹木聚集而不亂生長，表其有規矩法度，所以稱為「叢林」。

　　叢林如大冶洪爐，是陶冶僧格，修學辦道的修煉所，因此古時有「選佛場」之稱。寺院也等於是學校，重視社會大眾的文化教育，所以寺院是社區的精神文化重鎮，是民族生活、習慣、風俗的凝聚處，也是現代信眾信仰的中心。

　　今日隨著佛教弘傳日益普及，佛教弘法的空間隨之擴大，寺院的功能應作具體的發揮，因為人們到寺院中來，除了滿足宗教生活的需要之外，在更高層次文化裡，寺院又具有多種教育的效能。現代的寺院設立圖書館供人閱讀佛教典籍；提供視聽中心、簡報室介紹佛教文化史蹟；有會議室可以研討、座談、開會；有講堂可以佈教弘法、舉辦活動來引導人心向善，達到淨化社會的功效。如此，能使寺院發揮多項教育、文化等功能，為大眾服務，廣植福德來成就菩薩道。

【注釋】

*1　通常指禪宗寺院，所謂「馬祖創叢林，百丈立清規」，禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住律院或巖穴、樹下，尚未營立禪院，直至唐代馬祖道一乃創叢林，以安禪侶；後世教、律等各宗寺院亦仿照禪林制度而稱叢林。叢林是指眾多僧人聚集在一起，並能規律而且和合一致的修學辦道，就如樹林一般整齊有序，故以「林」做比喻。叢林又稱「聖智之林」，亦即將許多有智慧的人才集中在一起。在叢林中，寺產一切歸公，且依一定規矩容納十方來往的僧眾，住持人選若經由十方名德共同推舉出任者，稱為「十方叢林」；若住持採師資相承的世襲制者，稱「子孫叢林」。

　　「十方叢林」，表示廣納多容，能生長法身慧命的意思；若依住持繼承制度的不同，又可分為選賢叢林與傳法叢林。如鎮江金山寺的住持，即依法系相傳，稱為「傳法叢林」；寧波天童寺自清末寄禪(敬安)重興後，改為十方選賢制度，稱為「選賢叢林 」。民國以來，較有名的大叢林有金山江天寺、揚州高旻寺、寶華山隆昌寺、焦山定慧寺、棲霞山棲霞寺、常州天寧寺、寧波天童寺等。至於臺灣的寺廟，多為子孫寺院型態，少有以叢林形式接眾行化者。

*2　位於河南洛陽縣東。東漢明帝時興建，為我國最古的僧寺。

*3　又做精廬。意為精鍊修行者或智德精練者所居住的房舍。

*4　佛陀最初離開王宮入山修行時，經過摩揭陀國的首都王舍城，與頻婆娑羅王有了約定，成道以後當先來度化。佛陀成道後，果然依約，為頻婆娑羅王說法。聆聽法音後的頻婆娑羅王歡喜踴躍，為報佛恩，於是在請求佛陀同意後，於迦蘭陀竹林為佛陀建築精舍，共有十六大院，每院六十房，更有五百樓閣，七十二講堂，定名為「竹林精舍」，頻婆娑羅王親自迎接佛陀及諸弟子住於精舍，從此佛陀經常在此弘法教化，這是佛教寺院在印度的濫觴。不久後，舍衛城的須達長者(給孤獨長者)又為佛陀建造「祇園精舍」，從此祇園精舍與竹林精舍便成為佛陀經常宣揚教化的兩處道場。

*5　又作阿練若、阿蘭那、練若。譯為山林、荒野。意指遠離村落而適合出家人修行與居住的僻靜場所。又譯為遠離處、寂靜處、最閑處、無諍處。是距離聚落一俱盧舍而適於修行的空閒處。其住處或居住者，即稱阿蘭若迦。

*6　七堂伽藍的「七堂」，其名稱或配置，因時代或宗派的差異而有所不同。通常皆為南面建築，就以研究學問為主的寺院而言，須具有塔(安置佛舍利)、金堂(又稱佛殿，安置本尊佛，與塔共為伽藍的中心建築)、講堂(講經的堂屋)、鐘樓(俗稱鐘撞堂，為懸掛洪鐘的所在)、藏經樓(一作經堂，為藏納一切經之堂)、僧房(又作僧坊，即僧眾起居的所在)，以及食堂(又稱齋堂)等。

　　禪宗伽藍，則須具有佛殿、法堂(又稱說法堂，相當於講堂，位於佛殿後方)、僧堂(或作禪堂、雲堂、選佛場)、庫房(又作庫院，為調配食物之所)、山門、西淨(又作東司淨房，指廁所)和浴室(又作溫室，為溫浴之室)等七堂。其中以僧堂、西淨、浴室為禁語之所，故總稱三默堂。

*7　關於講堂的創設，據《釋氏要覽》卷下記載，佛世時，一日，比丘群聚於一堂內，適有二比丘個別對眾說法，由於在同一處所，故彼此互相妨礙，佛陀遂規定造立二堂，以利說法，故知於印度佛陀住世時已有講堂的設立。此亦說明寺院應重視公共設備，應多建講堂、教室、談話室、會議室等，以利各種需要。

*8　指剎竿、幡柱，即於塔的中心柱上加冠傘蓋，或於佛殿的前庭樹立幢幡，以作為寺塔的標幟，故寺院又稱為剎。例如古老的寺院稱古剎；禪宗的寺院稱禪剎；廣為世人所知的寺院、大叢林，稱為名剎、巨剎等。

*9　自唐中葉至五代，禪宗大盛。至宋代，教寺多改為禪寺。南宋高宗紹興九年(一一三九)，詔令郡縣設置報恩光孝禪寺，以追念徽宗，未久，再就禪院制五山十剎。即：餘杭徑山寺、杭州靈隱寺、淨慈寺、寧波天童寺、育王寺等為禪院五山；杭州中天竺寺、湖州道場寺、溫州江心寺、金華雙林寺、寧波雪竇寺、台州國清寺、福州雪峰寺、建康靈谷寺、蘇州萬壽寺、虎丘寺等為禪院十剎。

*10　指各宗派傳燈付法的根本道場，也就是根本山寺的意思。又有總本山、大本山、中本山、別格本山、准別格本山等區別，隸屬其下的寺院，則稱末山、末寺。末寺亦有孫末、彥末、直末的區別。屬於本山的一部分。但另行構築的寺宇，則稱別院。本山之稱，始於日本平安時代(七九四～一一九二)，當時天台宗以比叡山延曆寺為傳法中心，真言宗以高野山金剛峰寺為中心，各領有眾多寺院，故有本末之稱。後世其他宗派亦相繼沿用此稱。

*11　為念佛修行的結社，源於東晉慧遠於廬山所創的結社念佛。

*12　又稱草庵、蓬庵、庵室、茅庵、禪庵，是指出家者及隱遁者遠離村落所居住的簡陋草菴。後世特稱比丘尼所居住的地方為庵、庵寺。然而庵寺一詞，原本通指僧或尼所居之寺，並不限於比丘尼所住之寺。

*13　佛教第一位比丘尼為大愛道，故女眾的道場又稱「愛道堂」。

*14　又作講院，專研天台、華嚴二宗為主的寺院。講院者，即以講明諸經的旨意為務。

*15　又作律院，專指依準戒律，持律嚴謹者止住的寺院。

*16　又作淨剎，專弘淨土念佛法門的寺院。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 2: Temple Architecture 第七冊　佛教常識 第二課　寺院建築

第七冊　佛教常識 第二課　寺院建築

　　有寺院就有信仰，佛教藉著寺院安僧辦道，弘法利生；欲得佛法常住，必須建築佛寺。

　　佛寺建築大略可分為修道區與生活區兩大部分。基本的建築包括佛殿*1、法堂*2、禪堂*3、僧寮*4、庫房*5、大寮*6、山門*7等七大堂口，因此有「七堂伽藍」之稱。如果加以細分，修道區又分為兩類：安置佛、菩薩像和祖師像的大雄寶殿、彌勒殿、藥師殿、觀音殿、地藏殿、天王殿、伽藍殿、羅漢堂、祖師堂、寶塔*8等；供講經集會及修道用的法堂、衣缽寮*9、丈室*10、禪堂、念佛堂、藏經樓*11、雲水堂*12、鐘鼓樓等。生活區的建築有五觀堂*13、香積廚*14、庫房、客堂*15、寢堂*16、茶堂、延壽堂*17、寮房*18等。就整體建築的格局而言，寺院的建築，當以能外現莊嚴的寺宇，內秘僧伽生活行儀的建築為宜。

　　古代叢林的建築，一般在山門口就供著笑臉迎人的彌勒菩薩，代表皆大歡喜；進入山門，即可見四天王殿，其內供有威武凜然的四大金剛或伽藍、韋陀菩薩，他們如警察般的護衛著道場的安全。其次是客堂、雲水堂、齋堂、庫房等，於生活方面與信徒、訪客接觸的建築；然後是大雄寶殿，這是一寺的主要建築，屋簷的設計一般有北方的翹角式與南方的平臺式之別；緊接著是大眾修持用的念佛堂、禪堂等，然後是研究方面的藏經樓、關房；最後是塔院及法師寮，稱為後堂或西堂*19，為退休養老的地方。

　　隨著時代進步，為配合弘化的實際需要，現代寺院則增設有教室、會議室、談話室、貴賓室、書報室、圖書館、美術館、展覽館、托兒所、安養院、醫療所、停車場等。現代佛寺以設備來代佛宣化，以設備來加強教化的功能*20。可見無論古今，佛教對修道、研究、退休養老均極重視；也就是說，從佛教的建築中可得知佛教重視生活與世間的關係。

　　寺院不僅是信仰的中心，也是弘揚教義的道場；寺院莊嚴的殿宇，重檐飛翹，壯麗宏偉，尤其過去叢林所謂「二廊十殿」，廊院式的建築，前塔後殿，有堂有塔，有樓有院，亭臺樓榭，園木扶疏，簷廡相接，殿堂一進一進，一層一層，重重疊疊，表現出深邃幽遠的建築之美。置身其間，聆聽晨鐘暮鼓、磬漁梵唱，自能生起寧靜祥和的愉悅感，帶給人心靈上的淨化、精神上的鼓舞、思想上的啟發，對社會人心產生一股道德的自我約束力。因此，莊嚴的殿宇本身也能發揮無言的說教。

　　佛教寺院在保存中國傳統文化上，也有不可磨滅的貢獻。例如，現存最古老的木構建築山西五台山佛光寺，便保留了唐朝建築藝術的精髓；近代的佛寺建築多數仍維持仿古式建築，例如佛光山的大雄寶殿以及美國西來寺、澳洲南天寺的大雄寶殿，即是古色古香的中國宮殿式建築，不但保存了中國的傳統文化，而且發揚光大於海外。

　　建築佛教寺院的意義何在？世間的錢財，只能拯救肉身生命，濟人燃眉之急，但是無法息滅貪瞋癡三毒；佛法的布施，則能更進一步地淨化心靈，孕育法身慧命，使人斷除煩惱，了生脫死，其影響及於生生世世。因此，建造佛寺，等於建設學校，度眾萬千，才是最徹底的慈善事業。

　　寺院對信徒而言，是善友往來的聚會所、人生道路的加油站、修養性靈的安樂場、去除煩惱的清涼地、採購法寶的百貨店、悲智願行的學習處，更是一所療治心靈的醫院、維護社會正義的因果法庭、啟發道德良知的教育學校、提昇文化修養的藝術中心。寺院提供信眾：修身養性，培養宗教情操；聽經聞法，增長福德智慧；齋飯素食，廣結善緣功德；道友聚會，彼此以會會友。因此，學佛要常親近道場，每星期至少要回家一次，向佛菩薩報到學習，這是人生很重要的功課。所以建寺安僧，為萬千眾生作得度因緣，是不容等閒視之。

【注釋】

*1　供奉佛、菩薩聖像的殿堂，又稱佛堂，今一般通稱為大雄寶殿，是一寺主要的中心殿宇，猶今之「大會堂」。

*2　指「說法處」，相當於「講堂」，乃住持和尚說法、開會、接待賓客的地方。禪宗因修持理念有別於他宗，特稱為法堂。過去叢林重視法堂，百丈立清規中有言：「不立大殿，唯樹法堂。」至德山禪師時，凡所住持寺院，則撤佛殿留法堂，不令人著相故。

*3　指「靜室」，乃供給禪和子參禪打坐的場所，對外一向不開放。禪堂建築通常長六丈或十丈，寬四丈至八丈，依參禪人數多寡而有大小，也有供短期精進禪坐的禪堂，或只容一個人的陋室小房子，乃至僻遠山洞也是打坐好場所。

　　古代禪堂設備採封閉式，不設窗戶，主要是讓參禪者能集中心念，不隨窗外景物而起分別妄念，其四周雖非高牆，但也一樣封閉，表示不把外界的污染、妄想、煩惱、回憶帶入禪堂，而要好好在心地上作功夫。

　　禪堂通常有兩個門，正門寫著「正法眼藏」，後門通稱「方便門」，供禪者盥洗方便之用。打坐時，要將禪門的簾子放下來，簾子一放下來，就不可以進出走動或發出聲音，尤其是止靜板一敲，世界一下子歸於死寂，在寂靜的氣氛下，最容易令人感受到禪的氣息。

　　佛光山設有禪堂，一切行儀制度均依古制，禪堂下分有僧眾及信眾禪堂，定期舉辦各類禪修。

*4　又作僧房、僧坊，即生活中心，乃僧眾日常起居止住的房舍。

*5　又作庫院，是寺院庶務典藏的地方，猶今之「總務處」。

*6　指廚房，佛門稱為大寮，是供養大眾三餐的地方。

*7　是寺院的入口處。又作三門，代表智慧、慈悲、方便的三解脫門。過去寺院通常建築在深山之中，故稱「山門」。山門即代表常住，例如：山門爭光、山門有幸。

*8　即供佛舍利的佛塔，猶今之「紀念堂」。

*9　猶今之「秘書處」，替大和尚管理衣缽，處理機要事務。

*10　猶今之「行政中心」，乃方丈和尚所住的屋宇，又稱函室、正堂、首堂。丈室的典故出於《維摩經》所載，維摩丈室能夠容納三萬二千諸菩薩眾。因此，丈室表示能容之意，並非一定為「一丈之室」。

*11　猶今之「圖書館」，乃典藏藏經的地方。

*12　又稱上客堂，指雲水僧掛單的居處，表示暫住、寄居之義。

*13　禪宗寺院的食堂，意即用齋時應心存五種觀想來攝受散亂的心念，五觀分別是：計功多少，量彼來處；忖己德行，全缺應供；防心離過，貪等為宗；正事良藥，為療形枯；為成道業，應受此食。

*14　又作「大寮」，即廚房。「香積」源於《維摩詰所說經‧香積佛品》：「於是香積如來以眾香缽盛滿香飯，與化菩薩。」

*15　即今之「迎賓室」，乃寺院接待檀越(施主)的地方。客堂是古代叢林四大堂口之一，是信眾對寺院的最初印象，其重要性可見一斑。

*16　禪林中，住持的寢室。乃住持在公事上接待賓客、僧眾的處所。

*17　即「靜養處」，乃生病的僧眾用以療病、休養之堂；含有延長色身壽命而增長法身慧命之意，故稱「延壽堂」。又稱「如意病寮」，此詞見於《高旻寺禪堂規約》，意即：凡人病情沈痾，身心皆不如意，故為看護方便，遂設此寮。因此一能隔絕喧鬧，迴避世情，其心可不受干擾；二得處於靜室，有效延聘良醫，其身可怡然。若不宜進食者，其坐臥起止，有專門看護的湯藥侍者盡心照應。

*18　即今之「宿舍」，乃提供住宿的區域。

*19　為輔佐住持、指導大眾的長老，亦指其退休靜養之所。一般都是在做了十年副寺，二十年監院，或為三十年堂主後，常住為了回饋，可以令其至西堂序職靜養。如果又有一個老堂主，則可到後堂靜養、閉關修行，平時不管寺務，但常住有重要事務，他們有權參與決議，相當於現在的總統府資政、顧問。

*20　寺院是接引信眾學佛的地方，要讓寺院確實發揮度眾的功能，第一、要寺院學校化，讓寺院成為具有教育功能的學校，成為四眾融和共有的道場，成為注重研究交流的會議中心，成為具有聯誼功能的活動場所，而不再停留在過去吃齋拜佛的信仰上；第二、要讓寺院成為佛教所有，不要讓個人的小廟分散佛教的力量；第三、佛教要有事業，尤其出家人要有「寧可無寺，不可以無事業；寧可無學問，不可以無道德；寧可無能力，不可以無發心」的悲心弘願。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 3: Activities at Places of Practice 第七冊　佛教常識 第三課　道場行事

第七冊　佛教常識 第三課　道場行事

　　道場是修學佛道的所在，負有接引信眾學佛的使命；在此前提之下，僧團必先健全，始能發揮弘法度眾的功能。是以道場日常行事中，除了舉辦法會、慶典，其他如禪七、佛七、朝山、講座，乃至現代的佛學會考、短期出家、夏令營、講習會等各種活動，提供信徒聞法共修以外，更有許多重要的寺務行政，從中可以看出僧團的組織嚴謹，制度健全，十分合乎現代化的管理學。

　　過去叢林在人事方面有所謂「四十八單」*1職事，四十八單又分為「序職」、「列職」*2。序職代表的是道德、學問、階位，大都是老成持重，長於道德修行者擔任，雖然有名、有職，但無實權，譬如軍隊的上將、上校等；「列職」，代表的是行政能力，是職務，譬如團長、總司令等，握有實權。

　　叢林的「序職」，包括首座*3、西堂、後堂、堂主*4、書記*5、悅眾*6、知藏*7、祖侍*8、燒香*9、記錄*10、參頭*11等；「列職」分別為都監*12、監院*13、副寺*14、維那*15、知客*16、糾察*17、典座*18、衣缽*19、湯藥*20、莊主*21、化主*22、寮元*23等。大部份僧眾有了序職以後，又領有一份職務，正如軍中所謂的上將總司令、上校營長等，亦即序職、列職兼具。

　　此外，也有專於一務者，如：飯頭*24、水頭*25、菜頭*26、粥頭*27、門頭*28、淨頭*29、園頭*30、鼓頭*31、茶頭*32等，這些行單不需要序職即可擔任。因此，四十八單職事不一定是四十八個人，有時一人兼具序、列職；有時一個職務有多人負責，例如序職的堂主，多則十幾人，少則七、八位，而書記則有三、五十，乃至百位之多，愈多表示寺院愈大。

　　序職代表資格、身分、地位，除非違犯清規，否則如同國家頒授的少將、中將等階位，是終身榮譽，永遠保留，然而職務(列職)則可隨時因所需而異動，有其一定的任期。

　　叢林的任期制度，對於人才的養成與流通有很大的助益。每年一到「期頭期尾」*33職務調動時，凡任期圓滿者，必須分別向大和尚或客堂請辭，經過大和尚邀約全山長老開會安排後，完成「請職圓職」*34的新任命。而住持和尚也有一定的任期，因此晉山住持*35、傳法傳賢也是叢林重要的行事與典範。

　　住持又稱方丈、堂頭，凡是可以提供「掛單接眾」*36的道場，才能有住持的稱謂，否則只能稱為當家。住持平日領眾薰修、上堂說法，是一寺之主，但是逢到「出坡普請」*37時，仍須隨眾作務；乃至進出山門，亦需向客堂「告假銷假」*38，此舉充份顯示僧團平等與相互尊重的精神。

　　僧團強調和合、清淨，僧眾平日的生活、修行均應隨眾作息，遇有特殊情形也必須請假。請假時，如果搭海青、袈裟，即表示要請長假；著海青請假者，是屬暫假。除此又隨各種「香期例假」*39而有不同的禮儀規定。

　　依據中國佛教的傳統習慣，出家者必須受足三壇大戒才符合大乘出家僧格。三壇大戒乃中國佛教特有的授戒儀式，也是道場的重要行事之一。戒期有「進堂出堂」*40，從進堂到「封堂」，當中有一段緩衝時間，因為大陸幅員遼闊，路途遙遠，必須一段時日趕路，所以先「開堂」，讓大眾陸續報到，到了一個時期才「封堂」。這一段時間先教授部份簡單的規矩，等封堂後即不能再隨便進出，這時即開始進行正式課程。

　　戒會圓滿下山，稱為「出堂」。進堂有進堂的規矩，出堂也有一定的告假方式。戒期當中，受過沙彌戒、比丘戒後，均要「巡寮告眾」*41，巡寮亦即「巡山」，大眾一起到方丈室、客堂、庫房、大寮等各單位巡示告眾，藉此認識環境及人、事、物。巡寮告眾乃佛陀時代立下的制度，後來中國叢林為恪遵佛制，所以也立下巡寮事項。

　　道場行事，不離弘法利生，因此不管為信眾舉辦法會活動，或是健全僧團的規矩制度，其實都與信眾有密切的關係，因為「僧住則法住」，唯有僧團健全，而後才能駐錫弘化。

【注釋】

*1　古代叢林，凡組織系統嚴謹的寺院，其人事制度有所謂「四十八單」職事。四十八單又分為序職、列職二種；序職有職無權，列職則有職有權。一般參學者如果領到序職或列職，均感光榮。

*2　叢林的人事組織，分序職、列職。提綱祖道、輔翼門庭者，稱為序職；為眾辦事、盡心服務勞動者，稱為列職。序職、列職又各有東序與西序之分，位次如下：

　　(一)序職位次：

　　　　1.東序：維那、悅眾、祖侍、燒香、記錄、衣缽、湯藥、侍者、清眾、請客、行者、香燈。

　　　　2.西序：座元、首座、西堂、後堂、堂主、書記、藏主、僧職、知藏、知客、參頭、司水。

　　(二)列職次序：

　　　　1.東序：都監、監院、副寺、庫司、監收、莊主、磨頭、寮元、殿主、鐘頭、鼓頭、夜巡。

　　　　2.西序：典座、貼案、飯頭、菜頭、水頭、火頭、茶頭、行堂、門頭、園頭、圊頭、照客。

*3　又稱座元、秉拂，可代表大和尚教育說法。

*4　各堂之首，掌理本堂行事。

*5　書記為序職之一，在叢林中地位崇高，大都是青年才俊。

*6　維那之副。此執有數人，若維那不在堂，則由大悅眾代管。又朔望查收堂中什物，教初參禮法，一切佛事的唱念，皆悅眾之職。

*7　又稱藏主，負責管理藏經閣，類似圖書館長。

*8　兼理影堂香燈，侍奉先祖，故為序位。凡影堂的灑掃、上供、香燈等，皆為其職。

*9　侍寮的首領。凡住持說法，如上堂小參等，鳴三陣引磬時，出位拈香三瓣，展大具三拜。又上堂、上供、祈禱、掃塔、小參等事，當預燒爐候用，雙手高捧齊眉，在住持前行。

*10　外則書記，內則記錄。凡遇小參上堂等事，則傳牌出門，執杖請拂。方丈說法，則寫法語實貼，班首秉拂，則寫牌懸掛。此人需性情溫和，品格良好，耐勞且謹慎精細，對外文字要工整。

*11　管理所有參學的人，亦是新參學者掛單時的訓練、照顧、服務、管理者，相當「新兵訓練」的管理者。

*12　又稱都寺、都管，負責總管、監察、考核。

*13　又稱寺主、監寺等，按寺院的大小設一人或多人，平時輔佐住持管理寺務。產生方式有：一、記別，即以年輕有為的法眷承其衣缽；二、請職，即由聘請而產生的當家。

*14　又稱庫頭、司庫，掌理會計出納者。

*15　為首座執行訓導工作；禪堂之內，維那至上，維那之下有悅眾輔之。紀綱司法為維那應負的職權。

*16　又稱知庫、典賓等。「知客」一詞，望文生義，就是︰「我知道客人。」知道客人是什麼人，是什麼心理，是什麼性格，有什麼需要，應該怎樣接待他、招呼他、安排他，甚至如何幫助他，這些都懂，就叫做「知客」。「知客」是叢林中掌管迎送與應接賓客的職稱，在《禪苑清規》上載︰凡官員、檀越、尊宿或諸方名德之士來訪，知客皆以香茶迎待，隨即令行者通報方丈，然後引見；若為諸山長老、高官、大施主，當鳴鐘集眾於門迎候。若為普通客人，則於知客寮接待。其職以接待賓客為主，故凡來客的食宿、聽法、拜謝等禮法皆由知客引領。「知客」的工作在常住各種職務中列為上首。昔時雪竇禪師在大陽座下，貫休禪師在石霜慶諸座下，都曾任過知客之職。故知在知客行儀中，也能造就出一代宗師。

*17　又稱「僧值」，原無實位，取僧眾輪值之義。其職為代方丈和尚監察其所不及暇顧之處。

*18　掌理大眾飲食者。負責典座者應愛惜常住物，不得暴殄，就廚粥飯，不得異眾；粥飯上桶，先望齋堂，焚香拜已，方發過堂，此為典座之職。

*19　掌理常住莊嚴、法器、財務等事。

*20　住持和尚的侍者，視寺院大小需要而定，有湯藥侍者、管香侍者、侍狀侍者、待客侍者、衣缽侍者、巾瓶侍者、幹辦侍者等。湯藥侍者應時供奉住持湯點，左右應接，佐助衣缽，撫卹行者。

*21　大陸叢林的田地寺產分散於各縣市，田地出租需要收租金，故有莊主之職，就是專門執行收租之人。

*22　專門出外教化、化緣者，多由老成持重，有德有學的長老擔任。

*23　上客堂的堂主，掌管僧眾掛單事務。

*24　掌理粥飯者。香到開梆，打粥飯；先盛供，次齋堂、客堂、山寮、園房、塔院、老堂、病堂，此為飯頭之職。

*25　禪林中司掌汲水、燒熱水供大眾盥洗的職稱。

*26　禪林中，典座之下，設有管領菜蔬之僧，稱為菜頭。其職司為揀捨枯葉、蝕葉、菜蟲等。

*27　掌理朝粥者，稱為粥頭。《摩訶僧祇律》中載，粥有十利：

　　(一)資色：資益身軀，顏容豐盛。

　　(二)增力：補益衰弱，增長氣力。

　　(三)益壽：補養元氣，壽算增益。

　　(四)安樂：清淨柔軟，食則安樂。

　　(五)辭清：氣無凝滯，辭辯清揚。

　　(六)辯說：滋潤喉舌，論議無礙。

　　(七)消宿食：溫暖脾胃，宿食消化。

　　(八)除風：調和通利，風氣消除。

　　(九)除饑：適充口腹，饑餒頓除。

　　(十)消渴：喉舌霑潤，乾渴隨消。

*28　日夜照應門戶，以時啟閉。如有夜叩山門，先通同寮而後同開，若為尊宿官員士夫將到，速報知客。值日者看寮，守門不移步。

*29　又作圊頭。三時過堂時，關鎖後門；四板點路燈，課誦上殿時，挑各處淨桶、換洗手水和洗手巾等。

*30　管理園地的栽種及灌溉，收成之物不得先吃，更不可私自送人或變賣。

*31　大鼓為叢林號令之一，與大鐘相接。鼓頭即擔任擊鼓之職。凡和尚上堂說法、說戒及早晚開大靜，都由鼓頭負責。

*32　三板夜巡送燈，燒開水、面湯。粥罷止靜，燒開靜茶。四枝香燒開水，午飯罷燒二板茶，止靜燒開靜茶。四枝足香，燒開水，晚課後燒開水。

*33　叢林職事的調職分期頭、期尾。期頭指農曆七月十五日，屬於大調動；期尾指農曆正月十五日，屬於小調動。

*34　圓職即指任期圓滿了要請職或再任一期；請職則是於期頭、期尾時的人事調動，代表任期圓滿，要向住持辭職。圓職有二義：(一)職務圓滿到期(任期之內做完，圓滿要辭職)。(二)圓滿到期，可以請調，但獲常住欣賞肯定，要其再續職留任，也稱為圓職。職務調動時，任期圓滿的序職者須向方丈和尚請辭，列職者則向客堂請辭。因此過去叢林中，每當元月初八、七月初八，由知客師在齋堂稟告宣佈：「各位老參上座，各位職事師父，學人有話打諸位的閒岔，今天有三件事情宣布：第一，今天是正月初八，依祖規，所有全寺人等，任期即將屆滿，應該依祖訓向住持請辭。......」請辭後，於初九、初十，大和尚邀約全山長老召開會議，詳分序、列職者，經長老通過，送至客堂，客堂則掛牌昭告全寺。在牌尚未掛出之前，即十一、十二、十三、十四日，大和尚先請圓職者吃飯，委任其下一期繼續原有的職務，亦即不調動。未圓職者，經大和尚協調安排新職務後，大和尚也會擇期請請職者吃飯。在此期間，約十五或十六日，客堂張貼掛牌：「奉和尚命，請○○法師為堂主兼副寺；請○○法師書記兼糾察......」，掛牌以後，當天交接，次日上任。這就叫做「期頭期尾」、「請職圓職」。

*35　晉即進，亦即可以進入寶山作主，是升級、晉升的意思。過去叢林有任期制度，大寺院經常更替住持。住持人選必須有德有聲望者，其產生方式有：

　　(一)法子依序：由長老授記收為法子；亦即先物色青年才俊者，認作寺院(法派)法子，可以一次收數位法子，依序為：大法子、二法子、三法子、四法子等；若寺院需要住持人才時，依序晉山。常住設有提拔人才、教育人才，令其外出參學、讀書、留學等計劃。至住持退位時，則將其調回任職。古代叢林出外參學，能被收為名山道場的法子，是表示很有作為，可以光宗耀祖。

　　(二)諸山推薦：寺中無法子，而住持退位，只有當家，且其無法承擔，可由諸山長老推薦。優點是可以建立與某寺的友誼關係。

　　(三)大眾選舉：為民主方式，集合序職以上職事，共同選任住持。

　　(四)抽籤決定：大家互推不做住持，或相持不下時，至韋馱菩薩前抽籤。

*36　掛單要有單，「單」即指衣單(枕頭、棉被、三衣、缽具、頭陀十八物等)，到寺院掛單時，必須要等茶房、道人、侍者詢問時，才可掛單。如果是想掛單幾天，就說：「打擾常住。」想留下來參學，則云：「親近常住。」掛單後，要依寺院的規矩安單。過去受戒者，都要學習掛單，傳統的掛單有一定的程序：

　　(一)先至客堂掛單，人往東邊凳子坐，衣單放在西單門口外。

　　(二)等候茶房或侍者來問候，辦資料，之後通知知客師。

　　(三)知客師穿著大袍由房間出來，到門口看一看可有衣單，隨後即走回門內東單椅子處，此時學人要機警起身，向上，「頂禮知客師父」。知客師答：「問訊。」參僧即問訊，知客師坐下，參僧也隨之坐下。

　　(四)知客師問話：「從何來？」「上下何名？」「來作什麼？」此時不可以答上○下○，要直稱自己名○○。若是要長期留下，即言：「親近常住。」若為短期數日，即言：「打擾常住掛單。」

　　(五)知客師檢閱戒牒。(有報紙二倍大，有一定折法，不可以折錯。)

　　(六)送單：「禮謝知客師父」。

　　由茶房、侍者帶至雲水堂或上客堂，知客師會在此請掛單者先禮佛三拜，再「頂禮寮元師父」畢，寮元師喊：「送知客師回寮。」此刻學人要跟前三、四步至門檻目送知客師，直至不見身影才轉頭，再聽寮元師父的吩咐，交待事項及日課行程。

　　(七)若是親近常住者，寮元會將其詳細的資料送至常住，由常住為其安排；通常是送至禪堂當清眾學規矩。來歷不凡者，通常半年後即由清眾升做悅眾，漸漸成為綱領職事，若是一般領行單者，就不一定要經禪堂訓練。

*37　禪宗叢林裡，從事作務勞役時，普請大眾，上下合力，稱為普請，今俗稱出坡。出坡時，上至和尚，下至各寮行單，除公務外，一概皆到坡場。

*38　佛門中請假、告假、銷假，除了要先在殿堂向佛菩薩禮拜告假或銷假外，應向住持和尚及知客稟告。叢林中，大和尚外出也一定要向知客(客堂)請假，由侍者代勞，向知客師說：「大和尚請假至○○。」知客聞言要立即回道：「給大和尚送駕。」

*39　即請假的類別。有香假、殿假、坡假、暫假、長假、事假、病假、參假、私假、公假等。

　　(一)香假：表示這支香不參加。(叢林中一天有十四支香)。

　　(二)殿假：不參加早晚殿。殿假必須至大殿隨大眾禮佛三拜，並向糾察師父報告：「糾察師父慈悲，弟子○○○今請殿假。」而後才可離去。

　　(三)坡假：不出坡。

　　(四)堂假：不過堂用齋。請堂假要等供養咒念過後，起身到糾察師父面前：「糾察師父慈悲，弟子○○○告假。」

　　(五)暫假：著海青請假，表示只出去三至五天即回。

　　(六)長假：請假時需穿海青，披袈裟。

　　(七)病假：三日不能進食者，方可准病假。

　　(八)參假：外出參學。

*40　進堂是叢林寺院傳授戒法開始接受報名的程序；出堂為下山之義，即戒會圓滿，下山歸去。過去叢林若是舉辦一個月的戒期，則提前十日開堂，讓路途遙遠者陸續趕來報到。

*41　到寺中各單位去巡視，名為「巡寮」；若是看個人的寮房，稱為「看單」。新戒比丘(比丘尼)向方丈和尚巡寮，其意義是讓大眾認識、接納你。過去公眾巡寮，相當於拜訪各寺眾，讓大寮、行堂、客堂等單位知道寺中有此人，否則不會被承認。客堂猶如海關，進出都要報備。其他各堂巡寮，主要在認識環境，自我介紹。在團體中，巡寮是一種禮貌，受過沙彌戒後，就要巡寮。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 4: Temple Administration of External Items 第七冊　佛教常識 第四課　寺政外事

第七冊　佛教常識 第四課　寺政外事

　　禪堂、客堂、庫房及衣缽寮，為叢林的基本組織，俗稱「四大堂口」*1。禪堂專管教育，負責訓練人才；客堂*2管理人事，接待十方；庫房*3負責總務，照顧生活所需；衣缽寮*4則典藏常住資料，維護法統。四大堂口綜理內外寺務，遇有重大事情，均由首座等班首及四大堂口共議進行。因此，要想了解一個寺院的寺政外事，可從維那、知客、庫房、衣缽的行事中，窺出全貌。

　　一、維那行事

　　維那是三綱之一，綱領職事，若以現代佛教學院為例，維那即「訓導主任」。在提倡「叢林學院化，學院叢林化」的現代寺院中，維那往往兼監學、訓導、訓育，主要負責思想、生活等教育。

　　維那管理禪堂，其職責包括：管理鐘板號令、安排生活作息、照顧行香*5修持、評薦品德參學、提拔薦舉人才、審核出堂進堂等。

　　鐘板是叢林的號令，大眾的生活作息、起香坐禪、說法開示、出坡作務等，均依鐘板號令行事，鐘板齊全的道場，方稱「叢林」。維那不僅管理鐘板，領導作息，甚至禪堂內香別的安排、環境的維護、法器鐘板的職司，均由維那主管，是以大眾慧命，全繫維那一人的領導，因此有謂：「大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。」如果不能令大眾安心辦道，即是維那之過。乃至參學者的能力、品德，維那均要記錄，也要傳授、教導，並依個人專長，不時向常住薦舉優秀人才。平時禪堂人員的進出，更需經過維那認可同意，維那實際上就是禪堂的領導人。

　　二、知客行事

　　知客是佛門的第一線，如同國家的外交官，舉凡信徒進入山門，或為接洽事情、求助、傾訴，或是參觀、禮佛而來，第一個接觸的就是知客*6。知客「接待十方」*7、「送往迎來」，必須掌握來客的身分、目的，給予適當的待遇。平時對外行文，與政府機關公事往來的「外事應付」，也是客堂知客應負的職責。

　　客堂如警察局，一般民間有了糾紛，客堂就是最佳的裁判所，同時也是「調解僧事」*8、「維護清規」*9的所在；遇有信徒婚喪喜慶的「生亡雜務」*10，知客必須開牌佛事、安排人員；逢到初一、十五上堂上供或期頭期尾請職圓職等重大事項，必須「掛牌示眾」。

　　此外，知客代表常住與「諸山來往」，同時代表大和尚「照顧外寮」、「轉承上下」等。因此，身為知客必須慈悲愛護大眾，不可官僚，亢高卑下。

　　三、庫房行事

　　庫房總理一寺的生活所需，其職責包括：供應日用、儲藏道糧*11、年度預算、分配單銀*12、犒賞大眾*13、營建修繕等。

　　在叢林中，住持的第一條件要有供養心，有供養十方的心，才能做住持；身為出家人，第一要務要有結緣、服務的性格，肯結緣、服務，才能福慧雙修。一個設備完善，儲藏豐富的庫房，如能加上有供養發心的庫頭師，必能令大眾安住身心，用功辦道，其功德實是難量。

　　四、衣缽行事

　　佛法的傳承，以「衣缽」為信物，然而現在的寺院普遍不重視信物，不重視傳承，所以大都沒有設立「衣缽」一職。

　　「衣缽」如同住持和尚的機要秘書，替大和尚處理機要事務，管理大和尚的衣缽，負有「信物傳承」的責任。平時與湯藥、書記、書錄等侍者*14共同替大和尚「安排行程」、「侍候湯藥」，處理大和尚私人事務，暨做「資料存查」、「文書供應」，提供住持之需；尤其「典藏保管」常住的山誌、規約、文獻、契約、法物、秘笈等珍貴資料，並負責「經營會計」、「預算編制」等財務的管理。

　　佛門有云：「金衣缽、銀客堂、珍珠瑪瑙下廚房。」*15衣缽的重要由此可見。

　　一個組織健全的寺院，四十八單職事，權責分明，只要每一個人、每一個單位都能堅守自己崗位，各司其職，又能彼此協調溝通，必能使寺政外事均衡發展，共臻完美的境地。

【注釋】

*1　古代的叢林寺院，只要有禪堂、客堂、庫房、衣缽寮等四大堂口，即可成為一個寺院道埸。或謂四大堂口指維那寮、客堂、庫房、衣缽寮。

*2　大陸叢林人員進出，無論職位大小，請假掛單，都須向客堂的知客說明，不經客堂，不被承認。客堂是叢林中職權最大，管轄的單位最多(除方丈室、監院寮、學院、禪堂外)。客堂如外交部，負責人員進出、賓客往來；如警察局，處理人事紛爭。客堂執行人事獎懲，一旦犯了規矩，必須送到客堂供養香板。

*3　掌管收租及購置物品等事，必須由精於量入為出者任之。

*4　執掌住持方丈的事務(如文件、錢帛)，或收藏開山及歷代住持的遺物、衣缽、財物者，為大和尚的幕僚(屬機要秘書)，負有傳法、管帳、策劃、人事調動的權責。

*5　古代禪堂坐禪以燃香來計算時間，因此坐禪又稱坐香。依照香的長短，有半小時、四十五分鐘、一個半小時(大板香、養息香)等香別。行香就是起香坐禪。

*6　是叢林四大綱領之一，主要職務為接待賓客，凡官員、檀越、尊宿及諸方名德之士來訪或路過，皆需以香茶迎待(這是佛光山客堂設置「佛光茶」的緣由)，並隨即派遣行者，通報引見。如訪者欲拜訪方丈、庫司、諸寮等，即令行者引往；如為普通來客，則僅就知客寮接待；來客如須止宿者，則要替其安單。又用餐時間，必須到齋堂檢視粥飯，使其無缺。

　　知客所扮演的角色是：(一)寺院與信徒之間的橋樑；(二)象徵一個寺院的形象。(三)傳播佛法真理的使者。身為知客，要經常把常住的宗風、思想、建設等，介紹給信徒認識，同時也要把信徒的行誼報告給常住，而知客的儀表、談吐、禮儀，在在反映一個寺院的風格，因此應該注意自己的形象，尤其要不斷充實佛學素養，要能對信徒講說佛法，使他們認識佛教、僧團、常住，讓他們感受到法喜，獲得法益。甚至要能接引遊客，度化成檀那，進一步成為護法、幹部，能夠如此，就是一位盡責而成功的知客師。

　　所以知客應具備以下條件：(一)耐煩的性格；(二)親切的態度；(三)端莊的威儀；(四)正確的知見；(五)堅定的信心；(六)豐富的學養；(七)應變的能力；(八)敏銳的覺知；(九)活潑的思想；(十)幽默的談吐。

*7　知客者必須掌握來客的身分、目的，給予適當的待遇；適當就是禮，任何客人，均要以禮相待。例如，客人一到，不能馬上招呼吃飯，應先到客堂奉茶、寒暄，了解交談後才可以招待用餐。客人初來就上餐桌是不禮貌的行為，除非長輩對晚輩方可如此。

*8　僧眾之間有了爭執、糾紛，均由客堂處理。甚至協助排解世間糾紛，過去普陀山旁有民眾數百戶，每有糾紛，皆上普陀山客堂，請知客師父調解，客堂如同警察局。

*9　寺院留給外界的形象，客堂有責任維護；各堂口如有不如法，客堂必須提出糾舉，亦即客堂有舉功過、任賞罰，維護清規的職責。

*10　信徒家裡遇到婚喪喜慶，若需要請大和尚、當家、長老或客堂知客前往祝福、慰問者，知客於開牌佛事、安排人員時，要懂得分寸，拿捏恰當。

*11　過去叢林道糧的儲藏，米糧至少可供給一年，油至少二年，鹽至少三年，其他儲藏的物資至少半年以上。

*12　過去叢林清眾不領單銀，不講錢，而以物質計算，例如一個月一石米、八斗米等。

*13　遇有出坡或某人有特殊貢獻時，應給予犒賞，用以鼓勵。

*14　親承住持和尚的「法乳之恩」，懂得感恩圖報者，始能擔任侍者。

*15　廚房是供養大眾三餐的地方，庫房是庶務典藏的地方，客堂則是迎待檀信的地方，在 行政運轉上，三者都與信眾有直接關係，故亦有「金客堂、銀庫房、珍珠瑪瑙下廚房 」的說法。



Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 5: Temple Monastic Rules 第七冊　佛教常識 第五課　寺院清規

第七冊　佛教常識 第五課　寺院清規

　　傳統叢林道場重視制度，不但個人有戒牒*1，僧團也有清規*2。

　　「清規」是指禪宗寺院組織章程及寺眾日常生活的規則，亦即禪宗叢林關於大眾行、立、坐、臥等威儀所訂定的僧制，為眾僧所必須遵守的儀規，類似現代的「共住規約」，是為僧眾日常修行的規範，以及僧團組織、行事的依循。因此，「清規」是健全僧團的圭臬。

　　中國禪宗自達摩東來後三百年中，禪僧多依住在律院或巖穴、樹下，並未營立禪剎，直到唐朝「馬祖*3創叢林，百丈*4立清規」，才開始營建禪剎，並參照大小乘經律，制定叢林規矩，撰清規二卷，廣為流行，世稱古規、古清規、百丈清規，這是禪宗清規的開始，此後，天下叢林皆依此而為寺院生活的儀則。

　　由於百丈禪師為禪宗叢林立下《百丈清規》*5，使得中國的僧團走向制度化、合理化的僧伽生活。例如明定四十八單職事，各司其職，使得寺務運作組織化、系統化；又訂定各種修持行儀、日用軌範等，使得僧眾具足威儀，心不放逸，身不踰矩。尤其設立住持一職，領眾薰修，綜理寺務，叢林規模於焉建立。

　　可惜《百丈清規》一書歷經時代更迭，今已散佚。現行通用的《敕修百丈清規》，是元代江西百丈山住持德輝奉敕重新編修，其中前四章規定有關祝聖、國忌、祈禱、佛誕節、涅槃節、達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式，此皆律所未定，古規所缺者；五至九章，則為叢林的規章制度，包括住持日用*6、職事行事、兩序進退、大眾修持等。

　　《百丈清規》之後，我國陸續撰出的清規尚有：宋代宗賾作《禪苑清規》*7、瑞嚴無量宗壽禪師作《日用小清規》、婺州金華惟勉禪師作《叢林校定清規總要》、元代東林澤山弋咸禪師作《禪林備用清規》、中峰明本禪師作《幻住庵清規》*8、道齊作《禪苑清規總要》、繼洪作《村寺清規》、明代天界道盛禪師作《壽昌清規》、清道光源洪禪師著《百丈清規證義》等，近代則有《金山江天禪寺規約》、《高旻寺規約》、《佛光山禪堂規約》等。

　　除了上述所列各種清規，道融的《叢林盛事》*9、惠彬的《叢林公論》*10、慧洪的《林間錄》*11、淨善的《禪林寶訓》*12、無慍的《山庵雜錄》等，都是認識叢林行事、儀規的重要文獻。

　　此外，其他宗派也有仿傚清規而制定規制者，如律宗的省悟作《律苑事規》*13三卷，天台宗的自慶作《教苑清規》*14一卷等。是以清規雖為百丈禪師首創，旨在建立禪宗規範，卻為後世各宗各派所共遵。

　　叢林清規，禮法有度；叢林生活，祥和有序。叢林道場體現了中國儒家所嚮往的天下為公、人人崇樂好禮的理想藍圖，無怪乎時人每見僧團兩序行儀，無不慨歎「禮失求諸野」！遺憾的是，明代以後，教門的規制混亂，叢林的行法也隨之廢弛。

　　現代叢林清規的主要內容有：一、結夏與結冬*15；二、安單*16；三、大請職*17；四、貼單*18；五、打七*19；六、普請*20；七、歲計*21；八、肅眾*22；九、榜狀牌示*23；十、鐘鼓法器*24等。

　　「叢林之立，必有清規，所以警懈怠，防放逸也。」是以百丈禪師叢林要則二十條中說：「精進以持戒為第一。」清規一如戒律，戒律是佛陀為了規範僧倫，令正法久住而制定，所謂「戒住則僧住，僧住則法住」，六和僧團因為有佛制戒，始得和合共住，安心辦道；因為有古德制定清規，而能清淨無諍，弘法利生，為世人所尊。因此出家學道，宜遵佛制；能夠遵守清規，方能度生死流，續佛慧命。

【注釋】

*1　僧尼出家受戒後所發的受戒證件。據《釋氏稽古略》卷三載，唐代宣宗大中十年(八五六)，曾敕任法師辯章為三教首座，命僧尼受戒給牒，此為我國僧尼受戒給牒之始。在此之前，開元十七年(七二九)，玄宗曾下詔，令天下僧尼每三年造一次籍冊；又於天寶六年(七四七)下令天下僧尼隸屬兩街功德使，並由尚書省祠部出具證明，稱為「祠部牒」。

　　唐、宋時代，僧尼出家時即須領取度牒(出家僧籍證明書)，受戒後再領取戒牒，皆由官方頒發。且受戒時須呈驗度牒，方准受戒。明代洪武至永樂年間(一三六八～一四二四)，三度敕許僧俗受戒者抄白牒文隨身攜帶，以為執照，凡遇關津把隘之處，驗實放行。戒牒的作用遂成為僧尼旅行護照。清雍正廢止度牒，僧尼出家漫無限制，各地亦傳戒頻繁，戒牒則改由傳戒寺院發給。至民國以後，已無度牒的頒予，而僅存戒牒之制，由中國佛教會或傳戒寺院簽發。日本自天平勝寶(七四九～七五六)以後，始發給由授戒之三師七證簽字的戒牒。

*2　清，為清淨大海眾的略稱；規，為規矩準繩的意思。又以所立的儀軌能清淨大眾，故稱清規。

*3　南嶽懷讓的法嗣，漢州(四川廣漢)人，俗姓馬，世稱馬大師，名道一。依資州唐和尚剃染，就渝州圓律師受具足戒。開元年間，就懷讓習曹溪禪法，言下領旨，密受心法。初止於建陽的佛跡嶺，未久，遷至臨川的南康、龔公二山。大曆四年(七六九)，駐錫鍾陵(江西進賢)開元寺，是時學者雲集，化緣大盛。馬祖以「平常心是道」、「即心是佛」大弘禪風，入室弟子有百丈懷海、南泉普願、大梅法常等一百三十九人。禪門甫啟時，禪僧皆寄居律院，法制有限，不得別住而齟齬時生，皆以為苦。馬祖乃創叢林，以安禪侶，由是宗門大盛。

*4　唐代福州長樂人，自幼即喜遊訪寺院，年二十，從西山慧照出家，後從南嶽的法朝律師受具足戒，未久至廬江研讀經藏，適逢馬祖道一在南康弘法，乃傾心依附，遂得道一的印可。其後，於新吳(江西奉新)百丈山，自立禪院，制訂清規，率眾修持，實行僧團的農禪生活。嘗曰：「一日不作，一日不食。」師所訂清規，世稱《百丈清規》，天下叢林無不奉行，為禪宗史上劃時代的功績。

*5　此書記載叢林的一切事務，諸如：法堂、僧堂、方丈的設置，十賢眾的任職。十職分為西序：首座(前堂、後堂)、書記、知藏、知客、知浴；東序：監寺、維那、副寺、典座、直歲。又設置寮元、堂主、化主、莊主、知殿等。舉凡大眾的朝參、夕聚、齋粥、普請等，皆有規定。學眾聚居僧堂，依受戒年次安排，並設長連床，供坐禪偃息。住持須是兼具道眼及德行者，時時上堂陞座、小參垂示，以御大眾。凡此種種遂成為叢林新例，而與律法不同。

*6　古代叢林寺院中，住持在一日之中主要的種種行持，稱為「住持日用」。據《敕修百丈清規》卷上〈住持章〉所載，包括：(一)上堂：在法堂對大眾說法；(二)晚參：晚上在法堂對大眾說法垂示；(三)小參；(四)普說；(五)入室：適時應機調御禪子；(六)告香：對新掛單僧說法開示；(七)念誦；(八)巡寮；(九)肅眾：即監督大眾；(十)訓童行：督導寺中年少未獲剃度者；(十一)對行者的訓示；(十二)受法衣：接受承繼大法的法衣信物；(十三)迎待尊宿；(十四)施主請陞座齋僧；(十五)受嗣法者之茶點接待；(十六)嗣法師遺書至。另於《禪林象器箋》卷六所載住持的職責，則概括為說法、安眾、修造等三大項。

*7　係宋代禪僧長蘆宗賾集，又稱《崇寧清規》、《重雕補註禪苑清規》、《禪規》。有關禪院的清規，最早始於唐代百丈懷海所撰述的《百丈古清規》，至北宋時，《古清規》已散逸，禪林規則紊亂，宗賾為再興百丈清規的精神，遂蒐集殘存於諸山的行法偈頌，編撰該清規。其後，中國、日本所制定的清規，皆以該清規為標準。

*8　元朝中峰明本撰，係就叢林日用須知制定。全編分十門，即：日資、月進、年規、世範、營辦、家風、名分、踐履、攝養、津送。附錄的開甘露門，乃施餓鬼會的施食次第及法文、疏等。

*9　宋代古月道融撰，寧宗慶元五年(一一九九)刊行。係道融為見賢思齊，輯錄其平日於叢林的所見所聞，及有關古今諸禪師、居士的嘉言善行。其內容包括程大卿參黃龍、佛印解東坡玉帶、寶峰祥叉手、普慈聞、最菴印、滎陽郡王等，計一四一項。

*10　南宋者菴惠彬撰，宗慧作序，宋淳熙十六年(一一八九)刊定。係評論古今禪林的文事，乃有關釋儒的隨筆論集。《禪籍志》卷下稱本書的內容研究精密，識見高明，論點公允，且其序文亦堪稱絕唱，唯書中所舉先儒文詞的得失，頗有不當之論。

*11　宋代覺範慧洪撰，全稱《石門洪覺範林間錄》。為寂音尊者覺範慧洪禪師的語錄，內容係慧洪與林間勝士抵掌清談有關尊宿的高行、叢林中各種遺訓、諸佛菩薩的微旨及賢士大夫的餘論語要，共三百餘篇。為參禪學道的指南，古來即於禪林中廣為流傳。

*12　南宋淨善重編，又稱《禪門寶訓》、《禪門寶訓集》。收錄南嶽下十一世黃龍惠南至十六世佛照拙菴等宋代諸禪師的遺語教訓，凡三百篇，各篇終皆記其出典。本書始為妙喜普覺、竹菴士珪二禪師於江西雲門寺所輯錄，經年散逸，南宋淳熙年間，淨善得之於老僧祖安，因惜其年深蠹損，首尾不備，乃尋之語錄傳記，加以重集，即現行的《禪林寶訓》。此書古來即盛行於禪林，每被列為初學沙彌的入門書。

*13　元代省悟編述，嗣良參訂，元泰定二年(一三二五)序刊。係依律藏詳說律宗僧侶的行事儀式，內容以律宗南山及靈芝的著書為基本，兼而參酌《禪苑》、《校定》、《備用》等清規編述而成。

*14　元代自慶編於至正七年(一三四七)，又稱《增修教苑清規》。係天竺大圓覺教寺的雲外法師自慶，將《天台教苑清規》再增補修訂。內容分為十門，即祝讚門、祈禳門、報本門、住持門、兩序門、攝眾門、安居門、誡勸門、真歸門、法器門等，各門之下復詳述細節。為研究宋、元時代天台宗組織、制度等的重要資料。

*15　結夏即結夏安居，又稱結制。結夏日原為每年陰曆四月或五月的十五日；解夏則於七月或八月的十五日；然自元代以來，各提前一日，講習禮儀，以便期內專心修道。結冬則於十月十五日至次年正月十五日之間，結制安居，專修禪法，即所謂冬參夏講。

*16　凡曾受具足戒的比丘，若衣缽、戒牒俱全，遊方各寺，皆可掛單暫住。如掛單已久，知其行履可以共住者，即送入禪堂，稱為安單。

*17　即一寺的人事安排，為叢林冬期重要行事，一般於每年八月十日舉行。

*18　寺院於每年陰曆十月十五日公佈一寺職事及常住人員名單，稱為「貼單」。

*19　禪眾為剋期取悟，叢林中每年自農曆十月十五日至次年正月七日舉行禪七，每七天為一期，或打七，或打十七，不定。此為結冬中重要行事。

*20　即普遍邀約大眾勞作之謂，又稱出坡。

*21　為叢林歲末會計報告。

*22　對僧眾違犯清規的處分。

*23　指叢林行事通知方式，通常有知單、貼榜、書狀、牌示等。

*24　為叢林號令的器具。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 6: Religion Decrees 第七冊　佛教常識 第六課　宗教法令

第七冊　佛教常識 第六課　宗教法令

　　宗教與政治自古以來即有其不可分離，相助相成的關連性，因為宗教沒有離開國家，須受國家的法令限制，例如建築有建築法規、集會有集會遊行法等限制，繳稅有繳稅條件等。總之，宗教與國家之間的往來，關係密切。

　　自古以來，由於歷代主政者宗教信仰的差異，訂出各種法令，或興隆佛教，或蓄意毀滅佛法。民國以來，政府為規範宗教，於一九二九年十二月七日訂定「監督寺廟管理條例」*1，施行迄今，已逾六十九年，早已不合時宜，與時代脫節，況政府遷台後，所頒佈的諸多行政命令解釋，與母法相違背，加上目前社會結構已有重大變遷，以現有的法令，實不足以適應客觀事實的需要，造成目前寺廟有以社團法人、財團法人、寺廟、慈善基金會、文教法人等名義登記的紊亂現象。民主已是世界潮流，在民生平等的原則下，我們希望能夠真正訂定一套宗教法。在宗教法中，屬於修持的部份，可以由各宗教自行規範，如果與國家社會有關者，則不能沒有共遵的法令規範。

　　對於共遵的法令，我們有以下幾點希望：

　　一、應明定宗教為宣揚教義，育成信眾，安定社會的團體，以釐清宗教與非宗教的差別。

　　二、應明定宗教並非法人團體，因宗教並非財團，也非社團，它是有自己教主、教義、教理、教育、教史的宗教團體。

　　三、應明定宗教人士的資格，宗教建築、宗教土地、宗教事業免稅，宗教團體將收入的淨財皆投入社會教化、公益、慈善等事業，應給予免稅，以讓更多民眾享受宗教的教化福利。

　　四、應明定宗教團體領導人資格許可，應有宗教學校畢業證書或教會證明文件才有擔任資格*2，以保障合法，杜絕不法。

　　五、應朝向章程自治規範，宗教人士皆經高度的道德訓練，應給予自訂章程並自治管理。

　　六、應明定宗教可從事的事業，如教育、文化、慈善、公益，宗教團體應自力更生，應開放其可經營的事業。

　　七、應有財務處理的獨立自主權，宗教團體應可自由處分其財產，變更或設立負擔以將錢財做完全充份的發揮，造福社會國家。

　　八、應明定宗教人士的財產歸屬，宗教人士將生命奉獻給人類萬物，因此，其身後的財產已非適用民法規定之繼承方式，而應歸屬其宗教團體*3。

　　九、應明定宗教團體領導人的產生方式，各宗教各派別有其不同傳承，其領導人只要合乎章程規範，皆應承認其產生方式。

　　十、應明定宗教團體合併、解散事宜，以保障宗教團體權益力量的集中，可以投入更多的心力教化社會。

　　十一、應明定主管機關和裁決機關，以增進行政效率，提昇國家形象。

　　十二、應明定宗教建築物的認定，因宗教建築物可享免稅，所以應有明確的規範，訂定標準，以保障守法，杜絕不法。

　　十三、應明定宗教團體應由有資格的宗教神職人員管理，因完全奉獻生命的精神並非人人具備，只有經由宗教養成教育，並於生活中實踐有所體會的人士，才有管理宗教團體的能力。

　　十四、應允許宗教社團和跨宗教社團設立，團結才有力量，各宗教團體若能藉由宗教社團或跨宗教團體社團凝聚力量，則國家安定，社會祥和，人民安康的生活環境應可早日到來。

　　十五、應明定罰則以杜絕不法，為宗教留下清流。

　　此外，對於宗教研修機構，應有以下幾點基本立場：

　　一、應明定宗教研修機構為培養宣揚教義、弘法佈教、主持宗教儀式和管理宗教場所的宗教專門人才的學校，因時代已進入多元，非經教育，無法養成人才，何況淨化人心，教化社會的宗教大業。

　　二、應承認宗教研修機構，明定申請設立手續，並可公開招生，以使有慈心悲願的宗教人士可建立宗教學校培養人才，教化社會，並杜絕不法人士假宗教之名，行圖利自己之實。

　　三、應明定非教會或宗教團體不可管理宗教研修機構，宗教除教義理論外，還有力行實踐與心靈實證的部份，非宗教人士無法領會宗教完全奉獻的心願與人格如何養成。

　　四、應明定老師資格和學生資格，以使願意將生命奉獻宗教與人類萬物的人士有奮鬥努力的目標。

　　五、應明定外籍老師和學生可比照外籍學生居留簽證辦理*4，以使外國學生得以親近中華文化，並增進國民外交與文化交流。

　　六、應明定學位可自主授予，宗教非學術專業並超越所有世間學問，非主管教育或內政的官員所能了解，應給予將畢生生命奉獻宗教並有所體驗的宗教學院領導人授予學位的自主權。

　　七、應明定主管機關和裁決機關，以使行政作業有效率，可將多餘時間投入教化宗教師資，讓社會增加更多慈悲祥和的宗教師，為社會改良工程盡心盡力。

　　八、應明定各宗教研修機構可互相轉學，達到宗教對談，彼此尊重，共同為教化信眾事業努力。

　　九、應明定學生可申請緩召，使青春歲月的年輕學子可全心投入宗教情操的人格養成。

　　十、應明定宗教研修機構建築面積，使學校有寬廣空間，陶冶學生開闊心胸，將來造福社會。

　　十一、應明定宗教課程，使其正規化，可為學術文化及心靈昇華留下歷史見證，嘉惠後代子孫。

　　總之，為使將來制定的宗教法絕對尊重各宗教傳統、教義、教規、戒律等，對宗教團體應做最低限度的規範，以維護宗教的信仰自由，健全宗教法制，使宗教團體有高度的發展空間，也讓宗教發揮更大的社會教化功能，落實淨化人心，匡正社會風氣。

【注釋】

*1　政府在一九二九年制定的「監督寺廟管理條例」，由於不能全面適用於各宗教，有失公平性，而且經過時移境遷，早已不符現代所需，因此在有識之士大力疾呼、奔走下，內政部目前已著手起草「宗教團體法」，擬將宗教團體界定為具有公益法人地位的「宗教法人」，以健全宗教行政法制，使宗教發揮更大的社會教化功能。

*2　西方國家十分尊重專門機構，連美容業都設有政府認可的學院，而寺廟住持身負萬千信徒的教化責任，至少要有佛學院畢業的身份，才有資格傳教，否則就會產生層出不窮的邪說。因此，希望政府對宗教法乃至宗教教育，能有明確的制定。

*3　有關寺廟財產方面，寺廟本為十方信眾的財產，宗教人士往生後，因繼承的關係，財產可能變成外人的(有血親關係者)私物。因此，寺院財產不能讓出家弟子繼承是很遺憾的一件事，亟待重新立法保障。

*4　海外華僑子弟是中華文化的重要傳播者，回台就讀宗教學院受到簽證的種種限制，有礙青年學子回台的意願。加上今日大陸開放的政策，這一拒一迎之間，實有詳加考慮的必要。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 7: Dharma Instruments and Dharma Objects 第七冊　佛教常識 第七課　法器法物

第七冊　佛教常識 第七課　法器法物

　　法器是龍天耳目，大眾共遵的訊號，叢林中一切行事皆依法器為準，例如晨鐘暮鼓以及各種報鐘、板聲等。寺院中用於莊嚴佛壇及祈禱、修法、供養、法會等各類佛事，或佛子所攜行的念珠、錫杖等修道資具，都是法器法物。茲將寺院道場常用的法器法物列舉如下：

　　一、鐘：寺院為報時、集眾所敲打的法器。依其用途分為梵鐘*1與喚鐘*2兩種。

　　二、鼓：有羯鼓、魚鼓、雲鼓、搖鼓、金鼓、石鼓、懸鼓等。依其用途可分為：齋鼓(食時所用)、浴鼓(浴時所用)及誦經、梵唄等所用之鼓。今之寺院，常見於大殿前的左右兩方建鐘鼓樓，分別安置鐘、鼓，稱為「左鐘右鼓」。又寺院每於晨昏擊鐘敲鼓，以警行者當勤精進，慎勿放逸，稱為「晨鐘暮鼓」。

　　三、鈴：在佛前誦經時所鳴打的法器。具有驚覺、歡喜、說法等三義。鳴鈴以供養諸尊，稱為振鈴。密教修法時，為驚覺諸尊，或使其歡喜，即振鈴發聲。

　　四、板：報知時刻或集會時敲打的器具。依其形狀稱為雲板、魚板等。

　　五、梆：為禪林用來通知大眾入浴、齋食的鳴器。在古代禪林中，常懸掛於浴室，現今一般寺院則懸掛於齋堂外，以用來通知大眾用齋。

　　六、木魚：誦經時所敲打，大眾誦經時，音聲隨其節拍而整齊劃一。此外，誦經敲打木魚，取意於魚的特殊習性，即不論在水中悠游或靜止不動，眼睛都睜著不休息，佛門取其精進的特性，策勉修道者要用功，不可懈怠。

　　七、引磬：俗稱小手磬。底部中央貫以紐，附木柄，以小鐵枹擊之，於誦經禮佛起止時擊之，以引起大眾注意之法器。

　　八、大磬：大磬為直徑三十至六十餘公分之磬，由維那主之，凡住持或尊宿、仕宦等禮佛，皆鳴三下。

　　九、鐺子：法會唱讚時，與鉿子配合板眼敲打，用以莊嚴節奏，為板樂供養之一。

　　十、鉿子：法會唱讚時，與鐺子配合板眼敲打。鉿子不敲時兩片合攏，敲打時六指托之，放於胸前，所以又稱「平胸鉿子」。

　　十一、鐃鈸*3：鐃、鈸原為娛樂用的樂器，後被用於佛門中的伎樂供養，而成為塔供養及佛供養的法器。

　　十二、如意：說法及法會之際，講師所持的法物，表示吉祥如意。原為印度古時的爪杖，形狀如雲，或如手形，乃搔背癢所用，以其能補手不能到之處，而搔抓如意，故稱如意。

　　十三、拂塵：乃將獸毛、麻等紮成一束，再加一長柄，用以拂除蚊蟲之物，原係印度人拂除蚊蟲的工具，在佛門表示清除煩惱、塵垢的意思。

　　十四、香板：禪林中用以警策修行者的木板(形如寶劍)，依使用目的不同而有諸多名稱：用以警策用功辦道者，稱「警策」香板；用以懲誡違規者，稱「清規」香板；用以警醒坐禪昏沈者，稱「巡香」香板；於禪七中使用者，稱「監香」香板。一般係由方丈、首座、西堂、後堂、堂主、維那、知客、糾察等職事持用。

　　十五、念珠：念珠乃念佛時計數之用，是功德、佛性、慈悲、善良、吉祥、圓滿、佛心的表徵，除了可以提醒自己不做壞事外，也是美好的裝飾。

　　除了上述所列之外，幢幡*4、蒲團*5、手爐*6、傳爐、香爐*7、金剛杵*8、戒尺*9、毗盧帽*10等，都屬法器法物之列。法器具有報時集眾、警策精進、伎樂供養、莊嚴道場等功能，如果敲打不如法，則會擾亂大眾，因此，司法器者應以「寧動千江水，不動道人心」來自我警惕。

【注釋】

*1　又稱大鐘、釣鐘、撞鐘、洪鐘、鯨鐘等。通常懸掛於鐘樓上，係用於召集大眾，或做朝夕報時之用。

*2　又稱半鐘、小鐘。吊於佛堂內的一隅，用於通告法會等行事的開始，亦稱行事鐘。

*3　鐃，有金鐃、銅鐃的區別，狀如圓盤，有柄，二片互相撞擊則發出「鐃鐃」之聲，故稱為鐃。鈸，又稱銅鈸、銅盤，由響銅製成，呈圓盤形，中央部份隆起，以紐帶穿於中心孔而成，是以二個鈸互相擦擊鳴奏。鐃與鈸狀極類似，故並稱為「鐃鈸」。

*4　莊嚴佛菩薩及道場的供具，與旌旗同類，圓筒狀者為幢，長片狀者為幡。幢，象徵佛陀的智慧，可摧破、抵禦煩惱魔軍；幡，代表佛菩薩的威德，故與幢同為佛菩薩的莊嚴供具。

*5　以蒲草編織而成的圓形扁平坐具，又稱「圓座」。乃僧侶坐禪及跪拜時所用之物。

*6　有柄，可以手握的香爐。

*7　焚香的器皿，又與花瓶、燭臺同供於佛前，三者合稱三具足。

*8　原為古代印度的武器，由於質地堅固，能擊破各種物質，故冠以「金剛」之名。密教中，金剛杵象徵摧滅煩惱的菩提心，為諸佛的持物或修法的道具。

*9　法會儀式中，和尚用以警覺大眾或安定法會秩序所用的法器。

*10　黃檗宗僧所用之帽，因帽上有毗盧佛像，故稱之。今則用於法會主法和尚誦經施食時所戴。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 8: Tag for Clothes and Bowl and Monastic Belongings 第七冊　佛教常識 第八課　衣單僧物

第七冊　佛教常識 第八課　衣單僧物

　　古代叢林，僧眾出外雲遊參訪，必須具備衣單和戒牒才能到寺院掛單*1。

　　因此，《敕修百丈清規》云：「將入叢林，先辦道具。」道具即衣單僧物，是資生辦道之具，包括三衣一缽等頭陀十八物。其中三衣即九條衣*2、七條衣*3、五條衣*4等三種袈裟*5，又稱「福田衣」、「百衲衣」*6，代表著出家僧侶的功德、精神，也是出家人的形象特徵。

　　佛教傳入中國後，由於習俗與氣候的關係，三衣只在法會佛事時穿著，平時則穿短褂*7、中褂*8、長褂*9或大袍*10。

　　三衣與一缽是出家僧眾所有物當中最為重要者。缽是出家人的食器，又名「應量器」*11，出家人托缽乞食，堪受人天供養，故代表「福田」。三衣缽具是受戒時不可少的僧物，順治皇帝讚僧詩云：「天下叢林飯似山，缽盂到處任君餐，黃金白玉非為貴，唯有袈裟披肩難。」無論是三衣或缽，都代表清淨的僧團，象徵修道者的人格。禪宗所謂傳法就是傳其衣缽給弟子，稱為「傳衣缽」，因此又引申為師者將佛法大意傳授予後繼者。據《付法藏因緣傳》卷一記載，摩訶迦葉將入涅槃時，入雞足山敷草而坐，捧著佛陀所授的衣缽，等候彌勒菩薩降生成佛，再把佛陀的衣缽轉給當來下生的彌勒菩薩。我國禪宗初祖達摩由印度東來時，也將衣缽傳給二祖慧可，以為法脈相傳的證物。

　　此外，頭陀十八物尚有：楊柳枝*12、澡豆*13、水瓶、坐具、錫杖、香爐、奩*14、濾水囊、手巾、刀子、火燧、鑷子、繩床、經律、佛像、菩薩像等，除此別無他物。所謂「衣單兩斤半，隨身十八物」，出家人生活簡樸，不受物役，不為物累，就像行雲流水一樣雲遊四海，處處為家，所以出家人又稱為雲水僧。

　　頭陀十八物都是增長善法之具，各有其用途、意義。例如，錫杖：錫者，輕也，依倚是杖，除煩惱，出三界故；錫者，明也，得智明故；錫者，醒也，醒悟苦空，三界結究故；錫者，疏也，持者與五欲疏斷故。因此錫杖又名智杖、德杖，彰顯智行功德本故。佛制持杖，一來用以防身，再者於白衣舍前振錫可令施主出應，同時還可提攜行李，協助老瘦無力、病苦嬰身者行走，尤其行腳雲遊時，若於路上看到動物的死屍，可利用禪杖就地掩埋，這也是慈悲的體現。

　　濾水囊是用於飲水時過濾水中微生物之用，為器雖小，其功甚大，為護生命故。坐具是用於禮佛拜僧之用，同時可敷設於地，避免坐臥時污損三衣。

　　臥具、衣服與醫藥、飲食合稱「四事供養」，是信眾對僧眾的供養物。在原始佛教的戒律中，經常討論有關衣食的問題，例如佛陀制戒規定，每一個出家人只能擁有「三衣一缽」，超過此數就是犯戒，即使是佛陀本身，也堅守此戒。因此，當佛陀的姨母供養佛陀兩件親手縫製的金縷袈裟時，佛陀則將其中一件轉贈他人。這是說明出家人澹泊物欲，生活力求簡單，不在衣著上費心，而以修行、道德、慈悲來莊嚴自己，因此能開闊無限寬廣的世界。

　　不過，佛教自東漢傳入中國，歷經各個朝代的發展，由於文化習俗不同，以及受到政治等因素的影響，僧服的樣式和顏色由來紛雜不一。民國初年，太虛大師極力倡導僧服統一，佛光山多年來也力行實踐，從短褂、羅漢褂、長衫到袈裟，完全由常住統一製作，因此，樣式、顏色都能整齊劃一。因為僧服的統一，也是復興佛教，重整僧伽制度的重要一環，故希望由佛光山做起，進而推及整個佛教界。

【注釋】

*1　又稱掛錫、掛缽。取意於將隨身攜帶的三衣缽具、錫杖等衣「單」懸「掛」於僧堂內之鉤，含有依住叢林的意思。

*2　梵語僧伽梨，為僧眾外出及其他莊嚴儀式時穿著，如入王宮、聚落、乞食及陞座說法、降伏外道時所著，以九條乃至廿五條布所縫製而成，故名九條衣，簡稱九衣。

*3　梵語鬱多羅僧，為僧眾禮誦、聽講、布薩時所穿著。用七條布做成，簡稱七衣。

*4　梵語安陀會，為僧眾日常生活及就寢時所穿，用五條布做成，簡稱五衣。

*5　壞色、不正色、染色的意思。袈裟是阿難尊者奉佛指點，模擬水田的阡陌形狀縫製而成。世田種糧，以養形命；法衣之田，長養法身慧命，堪為世間福田，所以又稱「田相衣」、「福田衣」。

*6　衲有縫補、補綴的意思。佛制戒律時，規定出家人的衣服應用世人所遺棄的碎衣片縫製而成，因此稱「百衲衣」，又稱「糞掃衣」。

*7　又稱小褂，即內著衣，包括褂衣及褂褲。

*8　又稱羅漢褂，長至膝下小腿間，作務時所穿。

*9　又稱長衫，為僧眾的常服。乃沿習唐裝而來，因此，出家人可以說是把中國文化穿在身上，具有保存中國傳統文化的意義與功能。

*10　又稱海青，本屬於寬袍大袖的唐裝，衣袖寬闊，穿著自在，為我國佛門僧信禮佛時所穿的禮衣。海青取意於：「海」乃因海洋浩瀚深廣，能容萬物，自在無礙；「青」乃因其色澤青出於藍，意在策進修道者不同凡俗，代代更勝。

*11　即三事相應：缽要灰黑色，令不起愛染心，此為色相應；缽體質粗，使人不起貪欲，此為體相應；應量而食，少欲知足，此為量相應。

*12　又作齒木。即磨齒刮舌的木片，為佛陀時代僧侶用以清淨口腔之物。

*13　洗粉，清潔衣服之用。

*14　裝香的盒子。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 9: Various Titles 第七冊　佛教常識 第九課　各種稱謂

第七冊　佛教常識 第九課　各種稱謂

　　「稱謂」是一種禮儀，也是身分的代表；在佛門裡，稱謂常代表著職務，也是修持的衡量，不但具有維繫佛門綱常倫理的功用，從中更透露出無限的佛法妙諦。

　　一般人以為，出了家就是「和尚」*1，其實和尚者，要在六和僧團中確實奉行六和敬，成為一個高尚的人，始得成就。一個寺院只有一位和尚，又稱「住持」*2、「方丈」*3；和尚退位後，法弟繼任住持者，稱「退居和尚」，弟子、法子繼任者，稱「退居老和尚」。

　　和尚是梵語，譯為中文乃「親教師」之義。傳授三壇大戒時，須有「得戒和尚」、「羯摩阿闍黎」、「教授阿闍黎」等三師*4及七尊證登壇證盟，以及「開堂和尚」*5、「引禮法師」*6等人共成佛事。阿闍黎*7意即「軌範師」，可以軌範吾人身心，導人正道者，故又稱「導師」。

　　出家者，除了受戒師父之外，還有依止師父、剃度師父。「師父」*8在叢林中也是職務的通稱，例如知客師父、糾察師父、當家師父等，甚至現代信徒通稱所有出家眾為師父或法師。

　　「法師」*9者，「以法為師，以法師人」之謂。在大乘八宗之中，研讀修習律藏有成者，稱「律師」，例如：道宣律師、僧祐律師等；研究論藏或造論以闡揚佛法者，稱「論師」，例如世親論師、龍樹論師、無著論師等；專門修習坐禪者，稱「禪師」。開創一宗一派之人，稱「開祖」；傳承其教法之人，稱「列祖」；開山建寺，為寺院第一代住持者，稱「開山」，一般稱「開山大師」。

　　「大師」者，在社會上極為通用，凡專家、傑出者即可稱之。例如張大千大師、黃君璧大師。大陸上比丘尼也稱為大師，大師有「菩薩」之義，菩薩又稱「大士」，例如觀音大士、普賢大士、文殊大士等。佛教中，大士易稱，法師難為；只要發心，即可稱「大士」。過去大陸叢林，凡監院、堂主以上即稱大士。

　　在家居士也可以稱「上人」，例如《維摩經》中文殊菩薩稱維摩居士「彼上人者」，即人上之人、大人物之意。因此，不管僧俗，對於師長或德學兼備者，均可尊稱「上人」，或稱「大德」、「仁者」、「長者」；惟「長老」僅限於戒德俱尊的出家眾始得稱之。出家受戒十年以下稱「下座」，十年以上稱「中座」，二十年以上稱「上座」。上座者，即可稱為「長老」。

　　在印度佛教律儀中，男眾比丘*10稱「大德僧」；女眾比丘尼*11稱「大姐僧」。中國則於歷代各朝中均有帝王加封德學兼備，可為一國師表的高僧為「國師」，含有一國民眾之師、帝王之師等意，如玉琳國師、悟達國師等。在寺院中，全心為佛教奉獻而未婚的在家女眾，稱為「師姑」；未行剃染而服種種淨業作務的在家男眾，稱為「淨人」，或稱「道人」、「教士」。在家信徒彼此之間可互稱「居士」、「師兄」、「師姐」；出家眾亦可互稱「師兄」*12，或稱「道兄」*13、「戒兄」*14、「學兄」*15、「法兄」*16等。對別人稱呼自己的師父為「家師」，尊稱他人之師為「令師」，自己則謙稱「學僧」*17、「學人」*18、「末學」，或「弟子」等。

　　此外，與稱謂有關的佛教名相，如：僧伽*19、僧侶、僧俗、僧信、緇素*20、同參、善知識*21、沙彌*22、沙彌尼*23、式叉摩那*24、優婆塞*25、優婆夷*26、弘講師*27、弘教師、檀講師*28、檀教師、檀那*29、施主、功德主*30等。稱謂也是和諧人際關係的重要一環，在叢林四十八單職事中，其職稱非「主」即「頭」，例如管理藏經者稱「藏主」，管理寺地田產者稱「莊主」，管理庫房者稱「庫頭」，負責煮飯者為「飯頭」，負責燒水的是「水頭」，負責田園種菜者稱「菜頭」，管理園圃的稱「園頭」，甚至連打掃廁所也稱「淨頭」，可見佛教對僧眾人格的尊重。佛教講「三千威儀，八萬細行」，如法合宜的稱呼，其實也是學佛行儀中不可忽視的重要一課。

【注釋】

*1　一寺之長稱和尚，是親教師的意思。對於德高望重的尼師，則稱為和尚尼。出家受戒者，應求二師：一為和尚，如父；一為阿闍黎，如母。意指捨本來的父母而求出家的父母。現在和尚多為弟子們對師父的尊稱，表示弟子可以依師父而生起修道之心，在道念上精進用功。

在日本僧官階位中，也有大和尚位、和尚位等稱呼，後則轉為對高僧的尊稱。在中國，稱一寺的住持為方丈和尚、堂頭和尚，在禪堂，也有主七和尚等，可見和尚是對有德高僧的尊稱，而非一般人對出家僧眾的通稱。

*2　原為久住護持佛法的意思，後為掌管一寺的主僧。中國早期並未有住持之名，直至唐代，百丈懷海始設住持之職。

*3　寺院的住持，掌管寺院一切大小事務，監督大眾，並為大眾說法的主僧。古時印度的僧房多以一丈四方之室為制，故稱方丈室。後來轉為禪寺中住持的居室或客殿，最後轉變為禪林住持或對師父的尊稱，現在凡寺院住持都稱為「方丈」。方丈有三莫：(一)事繁莫懼；(二)無事莫尋；(三)是非莫辯。若能做到這三件事，則不會被俗世的境界所染惑，並能以佛法廣度大眾，調伏有情。

*4　僧尼受具足戒時，戒場必須具足三師七尊證，三師是：

　　(一)得戒和尚：指正授戒律的和尚，乃比丘得戒的根本及其歸投處。凡擔任戒和尚者，戒臘須在十年以上，並嚴守戒法，福慧兼備，堪能教授弟子。

　　(二)羯磨阿闍黎：為讀羯磨文並引導戒子懺悔業障的阿闍黎，擔任此職者，戒臘須在五年以上。

　　(三)教授阿闍黎：為戒子講說戒法、威儀、儀軌等的阿闍黎，戒臘須在五年以上。

*5　為我國傳戒法會中重要職事之一，有關戒子的受戒儀規、生活禮儀規矩等，皆由開堂和尚教導。

*6　於法會或戒會時，引導大眾如法進行一切行儀禮節，使不違犯。

*7　即軌範師、模範師。指能教授弟子，使其行為端正合宜，而本身又能成為弟子的楷模師，所以也稱為導師。《五分律》載，阿闍黎有五種：出家阿闍黎、受戒阿闍黎、教授阿闍黎、受經阿闍黎、依止阿闍黎。

*8　指為人教授道理的人。可分為：(一)親教師：指佛弟子剃度依止出家的法師；(二)依止師：僧眾於依止師座下稟受三藏之教。對所依止的法師始能稱師父，僧尼彼此之間不以師父互稱，除非加上職務的頭銜。現在一般人對出家眾除了稱呼法師外，也可稱呼師父。因為出家僧眾負有傳續佛法的責任，平日也會教授在家信眾佛法。因此，如果不知道法師的法號，則可稱「師父」，是對一般出家僧眾的尊稱，如天主教對神職人員稱神父一樣。另外，信徒對於所皈依及受戒的法師，則必須稱師父。因為師父是法身慧命的依止，也如自己父親一樣，所以要懷著孝敬、恭敬的心，稱呼時，不必加上法名，直接稱師父或師父上人即可。

*9　廣義而言，是指佛陀及其弟子；狹義來說，是指通曉經、律、論三藏典籍的修行人。現在一般泛稱出家僧尼為法師，是對出家僧眾的尊稱。

*10　乃出家受具足戒之男子，為佛教教團五眾之一、七眾之一。含有下列三義：

　　(一)乞士：比丘常當乞食，清淨以自活命；上乞法以資慧命，下乞食以養色身，故稱為乞士。

　　(二)破煩惱：比丘修戒、定、慧之道，能破除見思惑的煩惱，因此稱破煩惱。

　　(三)怖魔：比丘因修行而入涅槃，使魔怖畏，故稱怖魔。

*11　意譯乞士女、除女、薰女，即出家受具足戒的女子。比丘尼除六情之飢，斷貪染欲，而以善法薰修，故稱除女、薰女。為佛教教團五眾之一、七眾之一。

*12　佛教同道中的泛稱，也就是法兄的意思。《禪林象器箋》中說：「受業於師，先於己者，喚之為兄。」所以對於依止同門的道友中，凡比自己早出家、受戒者，都是自己的師兄。在佛門中，極為重視師門倫理，不論職位高低，都要相互尊重。

*13　即同參道友。

*14　同戒場受戒的道友。

*15　一同參修學習的道友。

*16　同受法嗣之道友。

*17　又作學問僧，其義有二：(一)指研究佛教的僧侶；(二)指有學問的僧侶。

*18　泛稱學習佛法的人。禪林中則指修禪者。又稱學道人、學道丈夫。一般學佛者自稱學人或末學，乃自謙尚須學習的意思。

*19　略稱僧，意譯為和、眾，乃和合的意思，故又稱為和合眾、和合僧、海眾。又取梵語與漢語合稱為「僧侶」，為三寶之一，指信受如來的教法，奉行其道，而入聖得果者。今多指信受佛法，修行佛道的團體。

*20　出家眾與在家眾的並稱。出家眾通常披著黑衣，故以緇代稱；在家眾披著素衣，故又稱白衣。

*21　又作善友、勝友、善親友。指正直而有德行，能教導正道的人。

*22　指佛教僧團中，已受十戒，未受具足戒，年齡在七歲以上，未滿二十歲的出家男子。以年齡區別，沙彌可分為三種，合稱三沙彌：

　　(一)驅烏沙彌：年齡在七歲至十二歲之間，已有驅走曬穀場上烏鴉的能力。

　　(二)應法沙彌：年在十四歲至十九歲之間，出家得度，依一定的儀式受持十戒。

　　(三)名字沙彌：年齡已超過二十歲，然尚未受具足戒，仍為沙彌者。

*23　指初出家受持十戒而未受具足戒的女眾，與沙彌、式叉摩那合稱三小眾。其受持之十戒與沙彌相同。

*24　未受具足戒前，學法中的尼眾，又稱學法女，為出家五眾之一。

*25　意譯近事、近事男、信士、信男、清信士。即在家親近奉事三寶、受持五戒的男居士，為在家二眾之一，與優婆夷同為在家的信仰佛法者。

*26　意譯清信女、近善女、近事女、近宿女、信女。原意為「身邊的侍女」，引申為在家女性信徒。即親近三寶，受持三皈，持守五戒，施行善法的女眾，為在家二眾之一。

*27　指能夠弘揚佛法的僧眾。所弘講、弘教的地點也不限於寺中，凡有需要之處，都能前去弘化，如學校、公司、機關團體及監獄等。

*28　凡皈依三寶、信仰人間佛教，具正知正見的佛光會員，有弘法能力且善說佛法的在家居士，不分男女，經國際佛光會世界總會考核通過者，禮聘為檀講師。可應邀至各地機關團體講演，但不得主持宗教法會儀禮。

*29　意譯布施，即給與、施捨的意思。檀那又稱檀越，檀就是施，謂此人行布施時，即能橫越貧窮之海，故稱「檀越」。心生捨法，能破慳貪，是為檀那。中國、日本又將檀那、檀越引申為施主之稱。

*30　是指供養佛、法、僧三寶的施主、檀越。在佛門中，並非只有財施才叫功德主，在佛門發心作務或盡心盡力接引社會大眾入佛門，使佛教蓬勃發展者，亦可稱為功德主。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 10: Studying Buddhist Etiquette 第七冊　佛教常識 第十課　學佛行儀

第七冊　佛教常識 第十課　學佛行儀

　　佛門教育十分重視思想教育與生活教育，因為唯有健全的思想和規律的生活，才能完成人格，成就道業。因此，舉凡行、立、坐、臥，一切舉止動作都要威儀具足，所謂「身具德，人必敬」。以下僅就日常生活中的行立坐臥四種威儀*1，以及有關參訪、入殿、禮拜、出堂等應注意的行儀，略述於後：

　　一、四種威儀

　　(一)行：

　　　　1.走路時，應目視前方七尺，不可左顧右盼，不可低頭仰視。

　　　　2.穿著海青行進時，應該雙手操胸。

　　　　3.穿著長衫行進時，應該雙手下垂，自然擺動。

　　　　4.行進間，雙手不可置放腰後；不可跑步，若要趕路，可放大步伐，但不可奔跑。

　　　　5.行進間，見大德迎面而來，應立定合掌，待大德走過，方可放掌、前進。

　　　　6.與大德師長同行，應走在左後方，距離一個肩膀的寬度，不可平行，不可離太遠。

　　　　7.走出房門，衣服、鞋襪必須穿戴整齊，不可赤腳或穿著拖鞋。

　　　　8.如係宗教徒，有法衣在身，不可大包小包背滿全身，僧袋應當背於右肩。

　　　　9.如非諸山方丈，不可掛念珠行走。

　　　　10.行進間持經本，應雙手捧持。

　　(二)立：

　　　　1.站立時，應前八後二，抬頭挺胸，姿勢端正，不可倚牆靠壁，不可雙手叉腰。

　　　　2.與大德同在時，不可站在大德的上首、高處、對面，或與大德並排而站。

　　(三)坐：

　　　　1.坐下時，要平肩、收齶、雙眼平視、手放雙膝。

　　　　2.與大德同坐，應坐半座，不可坐滿，不可翹腿，並依大德指示的位置坐下，若招呼你與其平坐，應該禮貌遵行，不可違意。

　　(四)臥：睡眠時，要右脅而臥*2(吉祥臥)，不可四仰八叉。

　　二、參訪禮儀

　　1.寺院參訪，應事先通知，並準時到達。到達時，先到客堂報到*3，然後向主事者行禮，由知客法師引導至佛殿禮佛。

　　2.參訪日期、時間一經確定，則勿隨意更改，以免造成安排的不便。

　　3.離開寺院時，應到大殿向佛菩薩告假。

　　三、佛殿禮儀

　　1.入殿時，若從右門入，應右腳先進；若從左門入，則左腳先進。

　　2.入殿後要先拜佛，才能拜人，或是瞻仰佛像。

　　3.在大殿中不可寒暄講話，不可相互送禮，有事須退出殿外講說。

　　4.不可隨心所欲進出佛殿，更不可衣冠不整。進入佛殿時，應操手行走。

　　四、禮拜*4行儀

　　1.禮佛時，宜在佛堂、佛殿、佛塔，以免引人側目。

　　2.在佛殿禮佛，除非住持方丈和尚，否則應在東西兩單禮拜。

　　3.禮拜大德師長，應至佛殿，如於路上、客堂、飯廳，或大德參禪、打坐、剃頭、臥病時，不可禮拜。

　　4.禮拜大德不可於高處拜，或於大德背後拜。

　　五、出堂禮儀

　　1.出堂是大事，分個人及團體兩種。個人出堂必須請假。如係早上出，晚上歸，可向直屬主管請假，如係長假，必須向糾察、客堂及相關職務人等請假，而且必須搭衣。

　　2.請假在外，不可於俗家或信徒家中夜宿，除非當地沒有寺院道場。

　　一個修道者的風姿，在行立坐臥、言談舉止中皆可表露無遺。佛門中其實不只四種威儀，所謂「三千威儀，八萬細行」，威儀不僅能調攝修道者的身心，尤其可以行無言的教化，例如昔日舍利弗為馬勝比丘進止有方，端正的威儀攝受而歸投佛陀座下，威儀的重要，由此可知。所以學佛修行必須重視威儀的訓練。

【注釋】

*1　「行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓」，亦即走路時，要如風一樣直行，而且迅速無聲；坐下時，要如鐘一樣平穩、莊嚴；站立時，要如松樹一般筆直；睡覺時，睡姿要右脅而臥，像把弓一樣。

*2　右脅而臥乃佛陀入滅時的臥法，故被視為最上的臥法。佛教主張吉祥臥的優點很多，例如：不易做夢、容易消除疲勞、保持心意清明等。另據《摩訶僧祇律》指出，仰臥為阿修羅的臥法，伏臥為餓鬼的臥法，左脅臥為貪欲人的臥法，三者應制止。

*3　到寺院參訪，一定要經客堂安排，不可自認與住持或當家熟識，就直接到方丈室或殿堂等處隨意走動。再者，參訪寺院已成為現代人的休閒生活方式之一，參訪寺院應注意的事項很多，例如：

　　(一)注意寺院開放時間。

　　(二)注意標語及告示，並確實遵守。例如：告示「遊客止步」的地方，不可故意進入，滋擾清淨；如有限時開放之處，則於時間內參觀。

　　(三)穿著應以不失莊重為宜，不可過分暴露。

　　(四)不帶葷食入寺院，不邊走邊吃，不在寺院內抽煙、喝酒、嚼檳榔。

　　(五)不任意播放世俗歌曲。

　　(六)如欲休息，應至規定處所，勿在殿堂、佛像前或大庭廣眾下躺臥。

　　(七)如在寺院掛單，言語談論應以低聲為宜，舉止行動以輕、靜最上，並應遵守寺院作息規矩。

*4　主要是對佛、菩薩、佛塔、長老、大德、法師等表達敬意的行為。父母千萬不可以強迫小孩禮拜，以免小孩反感，導致一生與佛無緣。在沒有信仰的親友面前，也儘量不禮拜師父，以免親友產生畏懼而不敢學佛。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 11: Buddhist Monastery Open Discussion 第七冊　佛教常識 第十一課　叢林漫談

第七冊　佛教常識 第十一課　叢林漫談

　　自古以來，叢林即是十方人士聚集之所，過去中國大陸的四大名山*1、四大叢林*2、四大禪林*3，乃至八大宗派都各有其根本道場。在這些叢林道場中，不但年齡有老少、學歷有高低、年資有深淺，甚至有智愚賢不肖等。平日所居住的人數總在百人至千人以上，在求道參學的生活中，流傳了一些叢林術語，這些術語讓我們瞭解叢林參學的情形。茲列舉數條如下：

　　一、要受華山戒，扁擔繩子隨身帶；打了上堂齋，吃的臭鹹菜；

　　　　出了燈油錢，蹲在黑地拜；要受華山戒，必須要忍耐。

　　過去，寶華山是全國傳戒道場，出家僧眾有三分之二皆受寶華山戒，每年傳戒兩次，每三年傳一千二百人的羅漢戒期。由這首打油詩，不難看出戒子在叢林中求受戒法的發心。

　　二、金山腿子高旻香，常州天寧好供養，焦山包子蓋三江，上海海會哩拉腔。

　　金山寺即指江天寺，與高旻寺、天寧寺為臨濟三大叢林。在金山寺禪坐要有一雙柔軟耐久的腿子；高旻寺坐香時間最長；天寧寺供養最豐富；晚香禪坐的點心，以焦山的大包子最有名；海會寺的規矩最為散漫。

　　雖僅是短短一句話，卻把各道場宗風道破，可作為學僧們參學的參考。

　　三、衣單二斤半，洗臉兩把半，吃飯四句偈，過堂五觀想。

　　學道者所擁有的衣物，加起來只不過二斤半重；洗臉所使用的水，剛好可以弄濕兩次臉，可謂極盡簡樸；吃飯前要合掌四句偈，並且要食存五觀，表示修道者是為辦道修業才接受供養，這是受食的態度及修持。

　　四、有理三扁擔，無理扁擔三。

　　以無情對有情，以無理對有理的教育手段，不外是要用「打得念頭死，許汝法身活」的方式來接引學僧。故在叢林無是非的前提下，都要承受三扁擔、扁擔三的洗鍊。

　　五、把眼睛收起來！

　　在叢林求學時，糾察老師對學生們好奇的東張西望，總會喝斥著「把眼睛收起來」，提醒大家不要被外面的色塵迷惑，要專注於內心的用功。

　　六、生薑長在樹上，皂角生在地下。

　　生薑是長在地上的，皂角是生在樹上的，反過來講，是強調初參對和尚的開示應全盤無條件的接受、實踐，因為初參者尚未具有「疑」的條件，凡事先從「信服」做起，待成氣候，自是「小疑小悟，大疑大悟」。

　　七、未供先嚐三鐵棒，私造飲食九銅鎚*4。

　　食物還沒有供佛之前就先偷嚐，會挨三記鐵棒；私自煮東西吃，要打九銅鎚。說明叢林生活的嚴格。

　　八、五觀*5若明金易化，三心未了水難消。

　　這是表示吃飯要做五種觀想，能如此，即使是鋼鐵也能消化；反之，滴水也難消受。

　　九、佛觀一粒米，大如須彌山，若人不了道，披毛戴角還。

　　一粒米是積集許多因緣所成，其功德大如須彌山，除了要惜福外，更要精進於道業，否則信施難消，來生恐將作牛作馬來償還。

　　十、大眾慧命，在汝一人；汝若不顧，罪歸汝身。

　　禪堂中修行的規矩、法則，都靠維那領導，所謂大眾慧命所繫，維那要能好好維護，倘若執行不力，那就是維那的過錯了。

　　十一、生死事大，無常迅速；珍惜光陰，時不待人。

　　這句話大都是書寫在禪門的鐘板上，時時警惕參禪者要珍惜光陰，精進辦道。

　　十二、所有堂口，兩張半口*6。

　　叢林殿堂是非常莊嚴靜穆的，不會有閒言雜話，除了「兩張半口」外，其餘皆不可隨意發言，如此，不但彰顯叢林綱紀，斷絕是非，同時也清淨僧團，成就道業。

　　十三、五堂功課*7，鐘板齊全。

　　五堂功課不缺，鐘板*8齊全的道場，始稱「叢林」。

【注釋】

*1　即浙江普陀山、山西五台山、四川峨嵋山、安徽九華山。

*2　即天童寺、藥王寺、金山江天寺、焦山定慧寺。

*3　即長江上游文殊、寶光，長江下游金山、天寧。

*4　叢林不可私造飲食。以寶華山為例，其屬律宗道場，也是天下傳戒的模範道場，因戒期忙，不能按時吃飯，又有新戒服務，於是就時興燒小鍋，各自為政，把嚴謹的叢林規矩都破壞了，生活一天比一天散漫無度，故後人皆譏寶華山是被燒小鍋燒毀的。

*5　指吃飯時要有五種觀想：

　　(一)計功多少，量彼來處：面對供養，算算自己做了多少功德，藉著受食來反省自己。

　　(二)忖己德行，全缺應供：想想自己的德行受得起如此供養嗎？

　　(三)防心離過，貪等為宗：謹防心念離三種過失，對所受的食物，美味的，不起貪念，中味的，不起癡心，下等的，不起瞋心。

　　(四)正事良藥，為療形枯：將所受的食物，當作療養身心饑渴的良藥。

　　(五)為成道業，應受此食：要藉假修真，不食容易饑餓，體衰多病，難成道業。

*6　意為叢林中不以語言指導，是用鐘板號令行之。「兩張半口」在佛殿、齋堂、禪堂等堂口，各有所指。

　　(一)在佛殿中，大和尚、糾察師各一張口，香燈殿主約半張口，意即小聲說話。

　　(二)齋堂︰大和尚、糾察師各一張口，行堂師半張口，意即行堂若為公務所需，發言要輕聲，並且只能簡短一、二句。

　　(三)禪堂︰主七和尚、維那師各一張口，悅眾師則半張口，意即禪堂中除了和尚、維那開示所需，悅眾師說話也應小聲，不可干擾他人。

*7　指早課、早餐過堂、午餐過堂、午殿、晚課。

*8　是叢林中號令，鐘板的配合有時是「一鐘一板一木魚」，有時是「二板一鐘一木魚」，有時是「三板一鐘一木魚」，都代表一些特殊意義，在號令下井然有序。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 12: Introducing Dharma Events 第七冊　佛教常識 第十二課　法事介紹

第七冊　佛教常識 第十二課　法事介紹

　　法事是寺院道場重要行事之一。在所舉辦的法事當中，有的是自我懺悔的方式，如懺摩；有的是經大眾附議通過者，如布薩*1；有的是對大眾宣說佛法，如陞座說法；也有於新春時為國家、檀那祈福祝禱者，乃至到山門迎春等；一年當中更有春秋二祭，及三皈五戒、八關齋戒的多次舉行等，方便社會大眾參與修持。今略述數條於下：

　　一、布薩羯磨：僧團中，僧眾若有犯戒者，則於大眾前發露懺悔，稱為「布薩」。凡與大眾有關的決策，須經大眾三次決議通過，稱為三番羯磨。

　　二、懺摩請戒：三壇大戒中，每於登壇受戒前夕，由羯磨和尚引導戒子懺悔發願，以便身心清淨，納受戒體。

　　三、護戒誦戒：僧團中受過菩薩戒的僧眾，每半個月誦菩薩戒法一次，藉以勉勵自己不忘發心，行菩薩道。

　　四、陞座說法：叢林中，大和尚晉山就職，或逢節日慶典，乃至平日對大眾說法，都稱為陞座。陞座就是正式對外宣布、通告。例如新春陞座即正式昭告一年的行事。

　　五、年慶祈禱：叢林中，在大年初一的早課時，大眾一起唱讚、誦經，為國家祈禱國泰民安，為護法檀那祈求福慧圓滿。所以〈寶鼎讚〉中有「端為世界祈和平，地久天長」。

　　六、山門迎春：叢林生活，僧眾平日不輕易走出山門，唯過年時，在初一到十五的某一天，早課後，由大和尚或監院領導大眾，從大雄寶殿到山門外巡禮參訪，藉此接觸大自然。

　　七、上燈勝會：燈代表光明，點燈主要是點亮自己的心燈，因此，信徒在佛前點燈，是表示佛與人的心光互相輝映。一般寺院均在新春期間舉行上燈法會，江蘇省的揚州，有所謂：「十三上燈，十八落燈，十九算帳，二十開張。」在臺灣的北港燈會是從農曆二月一日才開始，佛光山則自農曆正月初一開始舉行半個月的春節平安燈法會。

　　八、結夏解居：結夏就是結夏安居*2，日期為每年農曆四月十五日，解居則於農曆七月十五日。另有冬安居，是於每年十月十五日至隔年一月十五日解居。

　　九、大座講經：以講經為主，講演前先唱香讚、鐘聲偈等，並有信徒請法等儀式，是一種解行並重的佛事法會。

　　十、三皈五戒：指皈依三寶及受持五戒。皈依是皈依「佛法僧三寶」，乃至「自性三寶」，皈依即是肯定自己、尊重自己；受持五戒則是尊重別人、不侵犯別人的善行。

　　十一、八關齋戒：提供在家信徒學習出家生活，培養出離心，而於一日一夜遠離家庭，進住寺院，並持守八條戒。過去一般均於六齋日*3舉行，現在一般寺院均在星期日舉行，一個月舉行四次。

　　十二、家庭普照*4：以信徒家中為聚會場所，一般均邀請法師主持並說法，透過輕鬆的佛法座談方式，增進參與者對佛法信仰的理解及解答有關信仰、行持上的疑問。

　　十三、供佛齋天：供養三寶並請諸天吃飯，台灣習俗稱為「拜天公」，佛教則稱為「供佛齋天」。一般於農曆元月初九舉行。

　　十四、春祭秋祭：指農曆四月清明法會與七月孝道月的報恩法會，稱為春秋二祭。

　　十五、生亡普佛：指延生普佛與薦亡普佛。延生普佛用於消災、作壽、喜慶；薦亡普佛用於往生、超薦、冥壽。普佛者，即對三世一切諸佛普遍恭敬，普遍禮請，普遍結緣的意思。

　　十六、三時繫念*5：元朝中峰明本禪師著。屬淨土法門，主要目的是藉著繫念阿彌陀佛萬德洪名，超薦亡靈往生西方極樂世界，永離業海，直證不退，圓滿無上菩提。

　　十七、蒙山施食：為超度亡者舉行的施食法會，有大小蒙山之分。源於宋朝不動法師(也稱甘露法師)於蒙山*6所發起，後由上海興慈法師大力倡導，今日一般寺院大都於晚課後隨堂施放小蒙山。

　　十八、盂蘭盆會：是藉著供佛齋僧的功德，以解救餓鬼脫離苦趣，並且報答七世父母恩德的佛事法會。一般寺院道場均於農曆七月十五日舉行。

　　十九、瑜伽燄口：施放燄口，能令餓鬼得度，也是對亡者追薦的佛事之一。除了施食，以解除餓鬼的飢虛之外，最重要的是為他們說法、皈依、授戒，令其具足正見，不再造罪受苦，以祈早日脫離苦趣，成就菩提。

　　二十、水陸法會：中國佛教中，儀式最隆重、功德最殊勝的法會，著重對水陸眾生的普濟，除了施食，並有誦經持咒的法施，可令受苦眾生心開意解。

　　弘法利生是寺院的使命，雖然接引眾生的法門很多，然而八萬四千法門，皆是不離佛語，重要的是，要能應機教化，應病與藥，如此才能示教利喜，接引眾生悟入佛的知見。

【注釋】

*1　音譯作逋沙他、優波波沙等。玄奘譯義為「長養」，義淨譯義為「長養淨」，《根本薩婆多部律攝》譯為「長養善法，持自心故」。布薩源於吠陀以來的祭法，佛陀時代，印度的一般宗教，都有於「月八日、十四日、十五日」舉行布薩集會的習慣，於是佛教適應當時習慣，也就成立布薩制。後又發展「布薩儀式」，就是半月半月布薩說戒。

*2　是佛弟子在雨季中集合棲止於一處，淨心修道的生活行事。結夏安居的時間不一定三個月，有時是一日或七日，地點不定，小屋、樹下、山林、石窟、床上、聚落皆可。《五分律》規定，不可在沒有救護的地方安居(恐毒蛇、虎豹之類的侵襲)。安居，又可分夏安居、冬安居，安居期間若要離開，必須請假，得到允許，始可離去。叢林中，律寺很注重安居生活。馬祖創叢林，百丈立清規以前，禪者多居律院中，禪門三百六十天，每天坐禪，可以說天天都是安居。乃至今日一般佛教學院的生活，其實也是過著安居的修行生活。

　　安居又稱為坐夏(坐家中不出)、坐臘(經過一個夏安居，出家即算多一歲，法臘以安居來算)、結制(團結起來奉行如來法制)。安居中，如遇起火燃燒、毒蛇騷擾、水淹、國土不准處、盜賊、眷屬騷擾處、有女難處等情形，則可遷移，否則犯戒。

*3　指農曆初八、十四、十五、二十三、二十九、三十等。

*4　並非現代佛教的創新活動，佛陀住世四十九年，其本身就是一位最成功的家庭普照的創始者。例如佛陀因關心須達長者的居家生活，應邀至長者家中，以神通、智慧、方便度化了美麗、聰明卻傲慢的兒媳婦玉耶，並教導玉耶與公婆、丈夫相處之道，因而留下有名的《玉耶女經》。這就是佛陀家庭普照成功例子之一。

*5　助念、超薦佛事，可以撫慰喪家眷屬哀傷、惶恐失措的情緒。一般家中有人過世，家屬通常惶恐不安，不知如何是好，此刻若有人引導念佛、繞佛，對於家屬情緒的安定有很大的助益。三時繫念有三段，可以一次做完，也可一時念完後休息一段時間，接著再做第二時、第三時，一點也不辛苦，而且信徒也可以參與唱誦。三時中也可應機說法，是一行解並重、生亡兩利的度眾法門。

*6　地名，位於四川省名山縣。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 13: Birth, Marriage, Promotion, and Death 第七冊　佛教常識 第十三課　婚喪喜慶

第七冊　佛教常識 第十三課　婚喪喜慶

　　寺院是傳承佛法慧命的所在，是四眾所共有，因此，寺院必須兼顧僧眾與信眾教化的工作。

　　過去佛教徒總以為在喪葬的時候，才需要請法師誦經超度。其實佛教與人生的關係密切，舉凡一個人從出生、成年、結婚、生子、開展事業，乃至老死等「婚喪喜慶」，佛教都有一套完整的儀式與主張。

　　在家庭生活方面，關於子女的婚嫁，《長阿含經》中佛陀教導父母應該「為子求善婚娶」。至於婚禮儀式，佛教主張到寺院舉行佛化婚禮*1，不但簡單隆重，尤其在佛前由高僧大德福證並宣誓，彼此有了共同的信仰、共同的信念，在人生旅途上必能更加信守承諾，患難與共，相互扶持，以佛法為慈航，攜手建立健全的佛化家庭。

　　此外，於婚禮是日應避免殺生，或用葷腥宴客，最好能以素齋宴請賓友*2。一旦生養子女，可於孩子彌月時，至寺院舉行寄名禮，寄養給佛祖，並以素食供眾；最好能從小確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶；孩子成年時，可以參加寺院舉行的成年禮，亦可自行誦經持咒迴向。

　　生老病死是人生必經的歷程，對於臨命終者的臨終關懷*3，家屬應保持冷靜，不宜哀號大哭，令其不捨；可延請法師、蓮友勸說往生淨土，並安置佛像引導念佛，家屬及親友可輪班助念，二六時中，佛號不斷。親人往生後，依佛教儀式入殮*4、火化*5、安位，骨灰安放在寺院，並於寺院舉行隨堂超薦*6，一切以簡單隆重為主。

　　在一般人觀念中，助念是指臨終前念佛助其往生。其實消災、做壽、婚禮，及往生前的佛號，皆可謂之助念。助念者必須適時而至，不可過早或遲到，而且應該衡量場地以決定人數多寡。

　　往生佛事不僅超渡亡者，並可慰藉生者，誠乃「了生脫死」之事，故應以虔敬為要，但求莊嚴肅穆，無須鋪張浪費。為亡者助念，當衣冠整齊，敬悼誦念，避免閒談。餘暇當以佛法開導慰藉生者，利用機會破除迷信，建立日日是好日，處處是好地的觀念。

　　一般喜慶如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座、開光，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式，至誠誦念大悲咒，以楊枝淨水盪滌壇場，以期消災增福。若逢長輩生日，或先亡忌日，則舉行「普佛」*7佛事。

　　尤其，生日是母親生產受難的日子，佛教徒應該念報親恩，可於是日誦經禮懺，也可以參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會等，為母親祝福。其他如助印佛書*8、布施供僧*9、祝壽函卡*10、表彰行誼*11、捐款*12等，都是紀念母難日的良好方式。

　　如欲過壽，應在六十歲以上，每進十歲，均得慶賀。慶祝不拘形式，可邀親友齊聚一堂，藉此聯絡情感。最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧。祝壽時，應以素齋宴請親友，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。

　　總之，佛教主張婚喪喜慶的原則是：不慕虛榮、不可執著、不要鋪張、不能迷信。

　　婚喪喜慶是人類生活中重要的一環，身為佛教徒，度死固然重要，度生更不可忽視。過去佛教透過經懺佛事，為佛教接引很多信眾，建立了佛教和信眾的關係；今後佛教更應透過各種適合大小場合及各種需要的禮儀，讓佛教從寺院走向家庭，從叢林拓展到公司行號、機關人群，唯有讓佛教走向社會，走入家庭，成為人生的佛教、生活的佛教，佛教才能真正為人們所需要。

【注釋】

*1　佛教提倡佛化婚禮，不但讓社會大眾了解佛教的人間性和生活性，更可澄清誤以為佛教是悲觀消極、與世隔絕的刻板印象。而佛教界也應了解到，莊嚴而有意義，合乎時代的佛教儀禮，是佛法「不離世間覺」之社會性的具體實踐。有關佛化婚禮的程序、內容與注意事項，請參閱《佛教》叢書之七「儀制．人生禮儀篇」。

*2　蓮池大師說：「世間婚禮，自問名納采，以至成婚，殺生不知其幾。夫婚者，人生之始也。生之始，而行殺，理有逆矣。又婚禮，吉禮也。吉禮而用凶事，不亦慘乎？」所以佛教呼籲世人，結婚宴席要避免殺生，才是吉祥歡喜之事。

*3　對於臨終者及其眷屬，給予積極的關心幫助。對於臨命終人的照顧必須注意環境的整齊清淨、光線的柔和、空氣的流通。另外需注意以下四點：

　　(一)供奉佛像，使病人觀像而生善念。

　　(二)為病人宣說阿彌陀佛的慈心悲願以及西方極樂淨土的種種莊嚴，使病人生起樂生佛土之心。

　　(三)引導病人念佛，其餘探病者亦應為彼病人稱念佛號。

　　(四)若命終後，眷屬應止哀，不宜大聲哭泣，當取亡者新好衣服及隨身受用之物布施，乃至禮請法師或自行誦經，以此功德回向亡者往生善道。

*4　民俗喪葬有些不合理之處有待改善，如：死後八小時之內不能入殮之說。這是因為過去醫學不發達，曾經發生誤將尚存生機的垂危者埋葬之情形；另一方面，往昔交通困難，為了方便眷屬奔喪，故須延長入殮安葬之時間。

*5　佛教的喪葬儀式簡單隆重，不求奢華，以鮮花素果祭祀，入殮不一定用豪華棺木、特置新衣、壽衣，佛事法會應莊嚴而不繁瑣，最好是配合親朋好友的時間，共聚一堂，為亡者致意。誠心的助念，勝過過度哀輓與形式送葬。葬禮種類繁多，佛教主張火化後，將骨灰安厝在寺院中。火化後的灰骸，清潔乾淨，不占空間，更省去撿骨、移墳的不便，利人利己，實在應該大力提倡。

　　有些人堅持土葬，看風水，選擇墓地，希望藉此改運、發達，這種自私自利的心理反而容易遭到受騙、土地糾紛、兄弟鬩牆的下場。再者，擇日入殮、出殯也是不必要的迷信，為了逢吉避凶，往往令亡者不能早日入土為安。佛教認為應以親朋好友方便參與葬儀為考慮，亡者需要的是眾人的誠心祝禱，而不是增添生者的紛擾、疲累。

　　有些人認為喪禮辦得熱鬧、有派頭，就是孝順、有面子，因此有宰殺豬羊大宴賓客者，有請電子花車沿途敲唱者，有遊街、哭墓者，還有許多人以為人死為鬼，要燒些紙錢、房產給他在陰間好過日子。凡此，皆因為民間依然存在一些迷信、莫須有的禁忌與傳說，佛教徒應秉持正知正見，考量亡者真實利益，儘量勸導家族宗親接受佛教的喪葬方式。

*6　依照中國古禮，往生佛事必須經過頭七、二七乃至七七等等重重的祭拜儀禮，繁複又費時。現代工商社會，生活步調緊湊忙碌，實在難以配合古禮形式守孝。佛教認為最好是參加寺院的隨堂超薦，隆重又莊嚴。尤其真正對亡者有意義的是讓他遺愛在人間，為他布施，推展文教公益；為他出書，發揚其精神理念；成立基金會、獎助學金，乃至器官捐贈，成全他人。這些作為，不唯利他，更是亡者往生善道的資糧。

*7　普佛分為延生普佛、往生普佛。其程序分別為：(一)往生普佛：彌陀讚、《彌陀經》、拜願、迴向；(二)延生普佛：戒定真香、大懺悔文、藥師讚、拜願、回向。

*8　助印各種佛書，以通俗、宣揚佛法的《佛教》叢書單行本為佳。

*9　除供養三寶外，仍可以布施捐資贊助各種佛教教育、文化、慈善事業，以此功德回向父母身體安康，福壽綿延。

*10　藉著卡片傳達對父母的敬愛與感恩之心。

*11　將父母的偉大行誼，透過文章、傳記、紀念冊等，留下歷史，作為子孫的典範，並以此做為賀禮。

*12　專款捐助佛教或社會公益事業。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 14: Buddhist Festivals and Special Days 第七冊　佛教常識 第十四課　佛教節日

第七冊　佛教常識 第十四課　佛教節日

　　每一個宗教為紀念其教主或信仰的對象，都訂有特殊的節日。如耶穌教、天主教有耶誕節、萬聖節、復活節等；伊斯蘭教有聖紀節、古爾邦節、開齋節等；道教有三元、三清、三會等節日；佛教也有許多特別的節日，其中以農曆四月初八佛誕日*1、臘月初八佛成道日*2、七月十五佛歡喜日*3為佛教史上最重要的三個佛教節日。

　　佛誕日除舉行浴佛法會外，另有一盛大的「行像」慶祝活動，也就是用裝飾華美的車子載著佛像巡行城市街衢，供民眾禮拜植福，所以又稱「行城」、「巡城」。佛成道日也會在寺院中舉行紀念儀式，特別是煮臘八粥供眾，已成為民間的習俗；佛歡喜日為盂蘭盆節*4，舉行供僧法會*5，提倡孝親報恩。

　　此外，中國還有許多佛菩薩的節慶，依時間先後有：正月初一的彌勒菩薩聖誕、正月初六的定光古佛聖誕、二月十五的佛陀涅槃日、二月十九的觀音菩薩聖誕、二月二十一的普賢菩薩聖誕、三月十六的準提菩薩聖誕、四月初四的文殊菩薩聖誕、四月廿八的藥王菩薩聖誕、五月初三的伽藍菩薩聖誕、六月初三的韋馱菩薩聖誕、六月十九的觀音菩薩成道日、七月十三的大勢至菩薩聖誕、七月三十的地藏菩薩聖誕、九月十九的觀音菩薩出家日、九月三十的藥師佛聖誕、十一月十七的阿彌陀佛聖誕、十二月廿九的華嚴菩薩聖誕等。

　　在這些節日期間，大部份的寺院也會舉行紀念儀式，誦持與佛菩薩相關的經典或禮拜懺儀等。如代表歡喜的彌勒菩薩聖誕，正值新春佳節，一般寺院均舉行禮拜千佛法會，象徵迎接彌勒菩薩早日降誕成佛，並以此賀年。

　　觀世音菩薩以其大慈大悲、救苦救難的廣大悲願，受到民間普遍信奉，因此觀音菩薩聖誕、出家、成道紀念日，一般寺院均舉行觀音七，或禮拜大悲懺，或舉行有關觀音菩薩雕塑、畫像展等修持、紀念活動。另外，在民間也會舉行規模龐大的觀音廟會等節慶活動。

　　在藥師佛、阿彌陀佛聖誕時，寺院則舉行三天至七天的佛七或藥師法會。在佛教裡，藥師法門強調的是現世的平安吉祥、消災延壽；修持阿彌陀佛的念佛法門，則著重在將來可以往生西方極樂世界，求得安穩解脫。可見一個重視「現生」，一個重視「往生」。總之，稱念彌陀聖號或藥師佛號，無非是藉此修持因緣，了生脫死，解決人生「生」和「死」兩個最大的問題。

　　中國的佛教節慶，不但展現佛菩薩慈悲智慧的精神，也反映佛教與中國民間固有思想、習俗相互融和發展的信仰特色。不過，佛教對節日的看法和世俗社會不太一樣，例如夏安居、冬安居、每個月的六齋日或十齋日，也都算是節日。結夏、解夏、冬至、年朝是叢林極為重視的四大節日，而一般信徒則於六齋日、十齋日自行持齋、誦經、禮拜，甚至舉行放生植福。

　　自古以來，佛教最重視懷恩報德，不僅是報父母生養的恩德，更要報三寶、師長長養慧命的恩德，因此寺院每逢祖師誕辰均舉行掃塔祭祖的法事，如《敕修百丈清規》即載有達摩忌、百丈忌及各寺歷代諸祖忌等儀式。

　　在佛菩薩聖誕時舉行各種慶祝活動，主要是希望大眾在紀念、緬懷佛菩薩的慈心悲願、功德特質之餘，還要能喚起信眾的宗教情操，激勵自己，提醒大眾學習並實踐佛菩薩的普濟精神。

　　不過，佛教的節日雖然很多，但截至目前為止，中國佛教還沒有一個全國性佛教節日，因此，多年來佛光山積極提倡，希望能訂定四月八日佛誕日為「佛寶節」，十二月八日佛成道日為「法寶節」，七月十五日僧自恣日為「僧寶節」，並進一步推動成為國定假日*6，就如南傳佛教的衛塞節*7一樣，讓佛教徒有屬於自己的節日來共同慶祝，一方面促進佛教徒之間的團結，同時讓佛教積極走向社會，走入群眾。此一理想的實現，則有待全體佛教徒共同的努力推動，以期能早日達成。

【注釋】

*1　農曆四月八日，是紀念佛教教主釋迦牟尼佛誕生的節日，又稱佛誕節、浴佛節。據佛傳記載：佛陀降誕時有「九龍在上而下香水，洗浴聖尊」，或說有「難陀龍王、優波難陀龍王，於虛空中，吐清淨水，一溫一涼，灌太子身」。故中國佛教於佛誕日根據此說，舉行浴佛法會。除慶祝佛陀的降誕，也使佛弟子能於此日植福培德，「發殊勝願，回向無上一切智海」，所以佛誕日也稱為「浴佛節」。

*2　農曆十二月初八是紀念釋迦牟尼佛在菩提樹下證悟成佛的節日。依北傳佛典記載，佛陀成道之前，曾修苦行多年而無所得，形容枯槁，身體虛弱，便決定放棄苦行，當他走到尼連禪河邊，飢餓過度的身體不堪負荷，遂昏厥倒地，時有一牧羊女親自供養乳糜，佛陀食後，體力逐漸恢復，便端坐菩提樹下，立誓不證菩提絕不起此座，終於在十二月八日夜睹明星悟道，因此稱是日為「佛成道日」。

　　後世每逢十二月八日，寺院均仿牧羊女供乳糜的典故，於該日以「諸果品、五穀煮粥」供佛，稱為「佛粥」、「臘八粥」或「五味粥」，寺院以此粥供佛後，多分送給信徒，藉此機緣與信眾檀那聯絡感情，拉近信眾彼此間的距離。吃臘八粥之風漸廣傳至民間，乃至宮廷亦於此日架起大鍋煮粥供應，皇帝、皇后、百官等，亦互敬臘八粥，以示吉祥如意。一般社會大眾亦認為在佛陀成道日吃臘八粥能平安吉祥，能消災免難，所以在臘八節這一天多會到寺院吃粥求平安，臘八粥讓佛教的信仰融入民眾生活裡。因此，身為佛教徒者應加以推廣，讓更多人能同沾佛陀成道日的吉祥氣息。

*3　即農曆七月十五日。佛制每年四月十五日至七月十五日結夏安居，令僧眾會集一處，專心修道，精練身心，堅厲戒行。僧侶藉安居時期的精進修行，證道者甚多，佛甚歡喜，故名「佛歡喜日」。又解夏之日，僧眾集會，自恣懺悔得清淨，故此日又稱「僧自恣日」。

*4　「盂蘭」即倒懸之義，表示餓鬼之苦如人倒懸一般；「盆」則為救護之器，故以「盂蘭盆」解為「救倒懸」。據《佛說盂蘭盆經》記載：目犍連尊者始得六神通，欲報父母乳哺之恩，即以天眼觀見其母生餓鬼中，不得飲食，皮骨相連，日夜痛苦。目犍連尊者見狀，即以缽盛飯，往餉其母，然其母以惡業受報之故，食未入口就化成灰碳。

　　目犍連運用神通卻不能救拔其母，悲號涕泣的求助於佛陀。佛陀告以七月十五僧自恣日時，以百味飲食、床敷臥具，盡世之美，置於盆中，供養十方自恣僧，則能仗此功德，使「現在父母壽命百年無病，無一切苦惱之患，乃至七世父母離餓鬼苦，得生天人中，福樂無極。」目犍連尊者依示行事，是日，其母得脫餓鬼之苦。由此，佛再慈悲叮囑：「是佛弟子修孝順者，應念念中常憶父母，乃至七世父母，年年七月十五日，常以孝慈憶所生父母，為作盂蘭盆，施佛及僧，以報父母長養慈愛之恩。」佛教徒遵行佛制而有「盂蘭盆節」。

　　佛世時，印度就常興辦盂蘭盆會。據《大盆淨土經》載：頻婆娑羅王、須達長者和末利夫人等，皆曾依《佛說盂蘭盆經》，造五百金盆供養佛及眾僧，以滅除七世父母之罪業。而在中國，《佛說盂蘭盆經》在西晉時由竺法護譯出後，因其強調藉由供養十方自恣僧以達慈孝雙親，乃至度脫七世父母的思想，與中國崇尚孝道的倫理傳統很相符合，故「目連救母」的故事被改編成小說、戲劇，深受民間喜愛，而盂蘭盆會也更因為歷代帝王的提倡而盛行不衰。

　　我國最早行盂蘭盆會者，傳為梁武帝，據《佛祖統紀》卷三十七載：「大同四年，帝幸同泰寺設盂蘭盆齋。」又《釋氏六帖》也記載梁武帝每逢七月十五日，即以盆施諸寺。自此以後，蔚成風氣，歷代帝王臣民多遵佛制，興盂蘭盆會，以報父母、祖先恩德。

*5　七月十五日，寺院除循例舉行盂蘭盆法會外，供僧法會也在信眾的護持下日漸盛行。全國僧伽集體應供的齋僧大會，始於一九八五年，假台北中山堂舉行。提倡供僧的原意，本是希望藉此全國僧眾大集合的日子，給予僧眾一個講習的機會，亦即在供僧法會中，聆聽高僧、大德的開示和演講，一者擴大視野，接收新知識，同時藉此機會，讓所有的出家眾的服裝、禮儀和制度等，都得以統一，也讓各道場法師們互相聯誼交流，觀念得以溝通，達到共識，這才是全國供僧的真正意義。

　　主辦單位如果將所得淨財運用於僧伽一年修行辦道之所需及僧伽教育、僧伽醫療保健......等工作的經費，這便是齋僧工作的具體實踐。

　　近年來，佛光山積極提倡「道糧齋僧功德回向法會」，期將齋僧功德意義擴大到「不 是供養熱鬧，而是供養辦道；不是供養個人，而是供養大眾；不是供養一餐，而是供 養全年；不是供養一時，而是供養永生。」因此，不僅在七月十五舉行孝親報恩供僧 法會，更在七月份每天誦經回向熱心護持的檀那及其宗親父母，並以佛教平等普濟六 道群生的性格，定期舉行瑜伽燄口、三時繫念、普佛拜懺等佛事法會。其主要目的， 是希望藉此一個月的佛事法會，把民間視為「鬼月」的七月轉化為慎終追遠，感念親 恩的「孝道月」；僧眾誦經回向、培福修慧的「僧伽月」；以及檀那發心供僧、作諸 福德的「功德月」。並且推動孝親楷模的表揚、親子聯誼及傑出的十大僧寶、十大檀 信、十大佛教青年、十大佛教兒童、十大供養人、十大功德主選拔等種種具有社會教 育意義的活動，達到化導社會風氣的理想與目標。

*6　目前佛教節日的慶祝在許多國家已成為全國性的，如南傳國家的衛塞節、日本的佛誕遊行、泰國的潑水節、韓國的佛誕燈節等，都是全民性的慶祝佛誕日的代表。甚至有 些國家、地區，還將佛誕節訂為國定假日，如韓國、馬來西亞、香港，以及南傳佛教 國家的斯里蘭卡、泰國、緬甸等。尤其斯里蘭卡即以此節為國家最偉大的慶典，此日 ，人民群集寺院參加法會，並持戒聽法；政府亦於此節慶期間禁止殺生、賣酒，間或 釋放囚犯；僧人日夜說法，及念誦守護經以消災祈福，民間各項慶祝活動更是應有盡 有，幾乎到了舉國歡騰的地步，他們把對佛陀的崇仰與懷念之意表露無遺。

*7　南傳國家認為佛誕日、佛陀成道日及涅槃日是同一天，都在國曆五月五日，故將此三 節匯集一起慶祝而稱衛塞節。一九五四年，世界佛教徒友誼會更將衛塞節訂為世界佛 陀日，以此節日顯示佛陀自覺、覺他、覺行圓滿的智慧光輝照耀全球，並藉以發揚佛 陀慈悲平等之教義，倡導世界和平。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 15: Popular Customs relating to Spirits 第七冊　佛教常識 第十五課　民俗神祇

第七冊　佛教常識 第十五課　民俗神祇

　　佛教在世界各國的發展，有許多節日與當地的民情風俗融和在一起，例如泰國的潑水節、衛塞節，西藏的曬佛節，乃至在中國也有浴佛節、臘八節、春秋二祭等，都是深植人心的民間節慶。

　　除了民俗節日以外，各種神祇的禮拜也幾乎包容在佛教之中，例如城隍媽祖*1、財神仙公、天公地母、關聖帝君、保生大帝、玄天上帝等，都寄附在佛門上。而佛教也有許多的護法神祇，例如：四天王天*2、天龍八部*3、伽藍韋馱、鬼子母*4等，所以佛教也不反對恭敬禮拜神明，但不是皈依，因為恭敬是一時的，皈依是盡形壽的信仰，是法身慧命的依止。因此，皈依文有所謂「皈依佛，生生世世永不皈依天魔外道」，因為神祇也是六道眾生，仍難免五衰相現*5，輪迴生死。因此，信仰神祇並非究竟解脫之道。

　　產生神祇信仰的原因不外以下幾點：

　　一、敬畏自然：遠古時代，民智未開，當時人類對大自然不了解，充滿了神祕感和恐懼感，以為大自然的一切現象都各有神明主宰其事，因而有所謂山神、雷神、電神、風神、雨神、河神、樹神等「敬畏自然」的信仰。

　　二、崇拜英雄：隨著人類文明進化，民智漸開，英雄人物不斷出現，於是崇拜自然的宗教就漸漸進化為崇拜英雄的宗教，譬如：關雲長赤膽忠義、岳飛盡忠報國，值得人們效法學習，因此大家就把他們當神明來拜；鄭成功率領軍隊退守臺灣，並移來福建、廣東兩省的人民，大家就建廟奉祀他；媽祖林默娘對漁民救苦救難，因此被奉為海上的守護神。這些英雄人物因為各有功勳，因此被奉為神明崇拜。

　　三、尊奉祖師：神祇信仰也有的只是基於行業的規矩，尊崇該行業裡最有成就、最崇高聖潔的代表人物，將他神格化，成為自己的榜樣。例如：醫界崇奉華佗、藥師崇祀神農、裁縫祀嫘祖、造紙業奉蔡倫、建築業尊有巢氏、書畫界奉吳道子、旅館業尊劉備、飯館祀灶王爺、豆腐店祭劉安、皮鞋店敬孫臏、爆竹祖師馬均、商人只奉關公、木匠都崇魯班、銀行業奉趙玄壇為財神等，這種精神崇拜，意在提昇自己，而非裝神弄鬼，自然有其可取的價值和力量。

　　四、有所求故：對神祇的信仰，另有一種是建築在有所求，有所得之上。例如臺灣社會上有許多大帝、王爺、二媽、三媽，乃至樹頭公、狐仙等神明，普遍受到膜拜，主要就是信徒認為可以向那些神明要求財富、健康、功名、子嗣、平安等。所求是否能夠如願，姑且不談，但至少心裡獲得滿足，因此容易為人所信仰。

　　一般民俗信仰拜祭的神明，其實就像人間的政府組織，例如：拜文昌帝君是為祈求兒女聰明，文昌帝君就像教育部長；拜媽祖、天上聖母的人，大部分靠海，捕魚維生，用現在的說法，媽祖聖母等於交通部長；東嶽大帝主持陰陽審判，主持刑罰，豈不和現在的司法部長一樣？

　　其他再如：玉皇大帝是皇帝、總統；三官大帝，天官管賜福，地官管赦罪，水官管解厄，像福利部長；玄天上帝、北斗星君專司人壽保險，像保險公司董事長；關聖帝君主財，屬財政部長；太子爺那吒，類似警備總司令；城隍爺掌理一縣安危，就如縣長，又像警察局長；土地公是派出所巡官；月下老人是婚姻介紹所；註生娘娘是助產士；神農大帝像糧食局局長；拜瘟神好像拜衛生署署長；保生大帝像中醫師公會理事長；五雷元帥好像臺灣電力公司的總經理等。

　　信仰神明主要是緣於對未可知的自然現象不了解，或是在政治上不能獲得滿足，或因自己力有未逮，不能解決現實生活中的問題，於是便希望藉著另一種偉大的力量來化厄解困。因此，信仰神祇其實也含有一種超越現實的希望與期待。

　　其實，信仰的最終目的，是要指引我們人生的方向，幫助我們解脫生死煩惱。而信仰神祇既不能幫助我們解脫生死，也不能增加我們做人的智慧、道德、勇氣，所以我們應該提昇信仰，從有所求的神祇信仰昇華為菩薩道的實踐，從慈悲喜捨，為人服務中，開發自己的佛性，進而解脫生死煩惱，這才是正信的宗教。

【注釋】

*1　在中國歷史上，歷朝皇帝曾封她為天后、天上聖母等頭銜，在政治上及民間社會自有其一定的地位。〈普門品〉說：「應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法。」為度化眾生，觀世音菩薩應化各種身；媽祖在海上救度眾生，觀音也慈航普度，所以媽祖其實也是觀世音菩薩的化身。因此，在佛教中應該可以把媽祖定位為佛教的護法，就像關雲長為佛教的大護法－－伽藍尊者，在三寶座旁也有其寶座。

*2　即東方持國天、南方增長天、西方廣目天、北方多聞天。四大天王各各守護一天下，是帝釋天的護衛大將。帝釋天也就是一般民間通稱的玉皇大帝、天公。

*3　指天、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、乾達婆、緊那羅、摩睺羅伽等，都是佛教的護法神。

*4　鬼子母本來專門竊食他人之子，後經佛陀感化後皈依佛教，並且發願生生世世保護天下兒童，因此成為安產與幼兒的保護神。

*5　是指天人壽命將盡時，所呈現的五種異象，即：衣服垢穢、頭上華萎、腋下出汗、身體臭穢、不樂本座。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 16: Quotes from the Buddha's Teachings 第七冊　佛教常識 第十六課　佛語典故

第七冊　佛教常識 第十六課　佛語典故

　　俗云：「世間好語佛說盡。」佛教不僅義理幽微深奧，佛經中的詞語典故更是優美動人。根據統計，佛教傳入中國後，共為中國增添了三萬五千多個新詞彙，不僅豐富了中國的文學內涵，日常生活中常見的許多用語也都是從佛教名相演變而來，例如：宿世因緣*1、前因後果*2、一心不亂*3、十方世界*4、十惡不赦*5、入海算沙*6、大慈大悲*7、天魔外道*8、五體投地*9、大千世界*10、在劫難逃、劫後餘生*11、一念之差*12、一塵不染*13、超凡入聖、六道輪迴*14、功德圓滿*15、吉祥如意、稱心如意*16、神通廣大*17、忍辱負重*18、勇猛精進*19、得其三昧*20、冤冤相報*21、醍醐灌頂*22等皆是。

　　經典中生動活潑的言辭，不但拓寬了人們的思惟空間，尤其擴充了許多寓意深遠的辭彙。例如：一門深入、六根清淨*23、刀頭舐蜜*24、河東獅吼*25、不請之友*26、應病與藥*27、法力無邊*28、大徹大悟*29、隨機應變*30、不知不覺*31、不即不離*32、心花怒放*33、耳根清靜*34、自由自在*35、自作自受*36、自欺欺人*37、花花世界*38、作繭自縛*39、曇花一現*40、味同嚼蠟*41、聚沙成塔*42、現身說法*43、皆大歡喜*44、森羅萬象*45、辯才無礙*46等，這些都是從經典擷取而來。

　　佛教經典尤其有很多美麗而發人深省的本生及譬喻故事，傳入中國之後，受到大家的喜愛，隨著傳誦久遠，進一步衍化為大家耳熟能詳的成語。例如：

　　一廂情願*47、口吐蓮花*48、步步生蓮*49、天女散花*50、借花獻佛*51、天花亂墜*52、盲人摸象*53、空中樓閣*54、井中撈月*55、頑石點頭*56、磨磚作鏡*57、三生有幸*58等，都是從佛教故事衍生而來。

　　禪宗主張不立文字，而歷代祖師大德卻留下數量龐大的禪門語錄，尤其禪門以直指人心為上，禪師之間的機鋒對話裡更有許多一針見血的言論，形成我們現在常用的詞彙。例如：一刀兩斷*59、一絲不掛*60、一知半解*61、三頭六臂*62、七手八腳、打成一片*63、灰頭土臉*64、千差萬別*65、開花結果*66、無風起浪*67、火燒眉毛*68、心領神會*69、水到渠成*70、水乳交融*71、水漲船高*72、本來面目*73、手忙腳亂*74、頭上安頭*75、頭頭是道*76、對牛彈琴*77、有口皆碑*78、同床異夢*79、迴光返照*80、衣缽相傳*81、閉門造車*82、當頭棒喝*83、拋磚引玉*84、作賊心虛*85、單刀直入*86、單槍匹馬*87、拖泥帶水*88、虎頭蛇尾*89、枯木逢春*90、順水推舟*91、鐵樹開花*92、逍遙自在*93、隔靴搔癢*94、癡人說夢*95、鸚鵡學舌*96、心心相印*97等，這些都是從禪門語錄中新拓的詞彙。

　　佛教對於詞彙學的貢獻不僅止於增加數量，佛教更豐富了中國本有詞彙的意義，例如：安身立命*98、白衣拜相*99、和光同塵*100、見兔放鷹*101、甕中捉鱉*102、兩刃相傷*103、以毒攻毒*104、逢場作戲*105等。這些取自於中國本有的詞彙或成語，經過佛教大德們在傳述法義時，賦予新義，對於國人文學意境的提昇也發揮了很大的助力。

　　此外，反映風俗民情，表露社會百態的中國俗諺中，也充滿了濃厚的佛教思想，例如：佛要金裝，人要衣裝；家家觀世音，戶戶彌陀佛；平時不燒香，臨時抱佛腳；無事不登三寶殿；凍不死的蔥，餓不死的僧；善有善報，惡有惡報，不是不報，時辰未到；善惡到頭終有報，只爭來早與來遲；無惻隱之心非人，無慈悲之心非佛；若不與人行方便，念盡彌陀總是空；既來佛會下，都是有緣人；藥醫不死病，佛度有緣人；如人飲水，冷暖自知；放下屠刀，立地成佛；苦海無邊，回頭是岸；若知牢獄苦，便發菩提心等。從這些民間諺語中，可以看出佛教詞彙在中國社會裡產生了潛移默化，移風易俗的效果。

　　清末民初的大學問家梁啟超曾說：「夫語者，所以代表觀念也，增加三萬五千語，即增加三萬五千個觀念也。」文學博士朱慶之也說：「不研究漢文佛典，就無法寫出真正的中古漢語文，特別是中古漢語詞彙史。」由此可見佛教對中國詞彙學的貢獻。然而今日一般人不僅對此缺乏認知，一些佛教詞彙甚至在有意無意間被人誤用，結果形成一種思想的誤導，例如佛教講「涅槃」，本來是指一種解脫煩惱、自在放曠的境界，卻被誤以為是死亡的代名詞；「本尊」本來是指修行佛道時所依之出世間最尊最勝者，但一些邪魔外道卻拿來自封名號，招攬信徒等等，凡此，都是令人十分遺憾的事情。因此，今後對於美好的佛教詞彙，我們除了應該提倡並研究其內涵之外，更應該為一些以訛傳訛的佛教詞彙正名，以免誤導人心。

【注釋】

*1　緣起是佛教的根本教理，因緣和合才有果，因果通於三世，因此今生所受的果報，是來自前世所種的因，稱為宿世因緣。

*2　因緣果報是佛教最重要的主張，由此而引申出前因後果，說明如是因必然感得如是果。

*3　淨土宗主張念佛要念到一心不亂，則妄盡真顯，必能與佛感應道交，往生極樂。禪宗則說參禪能達一心不亂，必能見性成佛。後人以一心不亂表示專心一意。

*4　是佛教的時空觀。《楞嚴經》卷四云：「世為遷流，界為方位。汝今當知：東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界；過去、未來、現在為世。」

*5　十惡指身、口、意所造的十種惡業，造此十惡業，當墮三塗惡道的苦報，罪業極重。中國古代刑法也有謀反、不孝、不義、內亂等十條重罪，不在論赦之列，如《明史‧刑法志》：「十惡及故犯者不赦。」故有十惡不赦之說，表示罪大惡極，不可寬恕。

*6　佛經中常以恆河沙比喻數量多不勝數，以法海比喻佛法深廣難測。入海算沙原意是說佛教義理深奧，如果只在文字、名相上分別計較，而不能融會悟入經義，終將難獲實益。《永嘉證道歌》云：「分別名相不知休，入海算沙徒自困。」今指無用之舉或借用比喻學力精勤。

*7　佛法以慈悲為本，慈能與樂，悲能拔苦。佛菩薩以慈悲喜捨四無量心救度一切眾生，令其離苦得樂，故稱大慈大悲。

*8　佛教將修道的障礙稱為天魔，將心外求法的人視為外道，兩者同為妨道因緣。

*9　是佛教最恭敬的禮拜方式，今人轉喻為欽仰、信服之至。

*10　佛教最大的空間觀念為大千世界，後來被用來形容人世間種種新奇有趣的事情。

*11　劫是佛教用來說明世界從成立到破壞的過程，一大劫有成、住、壞、空四劫；在住劫中有小三災：饑饉、疾疫、刀兵；在壞劫中有大三災：水、火、風；中國人擷取劫中的災難意義，以「在劫難逃」來形容難以倖免的災禍，以「劫後餘生」形容在歷經災難之後所餘留下來的人或物。

*12　剎那是佛教最短促的時間單位，一剎那有九百次生滅，九十個剎那是為一念，中國以一剎那頃表示極迅速的時間之內，以一念之差表示起心動念之間的差錯。

*13　佛教將煩惱及引生煩惱的外境都譬喻為塵埃，當六根不再攀緣六塵，不為六境所迷惑，即為一塵不染。

*14　佛教講到生命，分有佛、菩薩、聲聞、緣覺、天、人、修羅、畜生、餓鬼、地獄等，合稱十法界，前四者稱為四聖，後六者稱為六凡，又稱六道，學佛的目的就是要超凡入聖，證悟成佛，以免六道輪迴之苦。

*15　功德是指行善所獲得的果報，後來指贊助佛事、法會、道場及佛教事業等，稱為做功德，而一樁善事圓滿結束稱為功德圓滿。

*16　如意原為印度古時的爪杖，柄長三尺，形狀如雲，乃搔背止癢所用。後來傳到中國，成為持物，有吉祥的意思，所以又以此比喻合乎自己的心意或作為祝福之辭，如吉祥如意、稱心如意等。

*17　神通原指由定慧力而得的自在無礙、變化莫測的作用。後來也用來形容本領高強、手段靈活，如大顯神通、神通廣大等詞均是。

*18　忍辱是大乘菩薩修行的六度之一，在《三國志‧吳志‧陸遜傳》中引申為忍辱負重，形容一個人忍受怨謗屈辱來承擔重責大任。

*19　精進也是六度之一，在《成唯識論》中指出精進「以勇悍為性」；《無量壽經》卷上：「勇猛精進，志願無惓。」後來世人以勇猛精進來泛指努力不懈，全力企求進步。

*20　三昧是將心定於一境的安定狀態，後來引申深得事物的妙處或訣竅為得其三昧。

*21　根據佛教的業力之說，以冤報冤將形成冤冤相報，造成怨憎會苦；唯有怨親平等、不念舊惡，才能斷除冤冤相報的因果輪迴。

*22　醍醐是從牛乳中反復提煉而得的甘美食品。佛教常以醍醐比喻無上法味，以醍醐灌頂表達聞法後身心清涼的愉悅感受。

*23　語出《楞嚴經》卷四，佛陀命二十五位菩薩、羅漢介紹自己的證悟經驗，好讓行者能「於一門深入，入一無妄；彼六知根，一時清淨」。後來一門深入不單指修行方面，也被廣泛用來形容專攻一種技藝或學問，而六根清淨則被國人引申為身心不受騷擾。

*24　語出《四十二章經》：「財色之于人，譬如小兒貪刀刃之蜜甜，不足一食之美，然有截舌之患也。」今以刀頭舐蜜比喻貪財好色，不顧性命。

*25　語出《維摩經‧佛國品第一》：「能獅子吼，名聞十方。」獅子吼本來指諸佛菩薩演說妙法，降伏一切外道邪說。宋朝時，崇信佛道，性好幽默的大文豪蘇東坡曾在詩文中藉獅子吼來戲謔他一位十分懼內的朋友龍邱居士：「龍邱居士亦可憐，談空說有夜不眠，忽聞河東獅子吼，拄杖落手心茫然。」後來俗語中以「河東獅吼」來比喻妒悍的婦女。

*26　語出《維摩經‧佛國品第一》：「眾人不請，友而安之。」今作不請之友，指對方未請而自來親近或主動助人者。

*27　語出《維摩經‧佛國品第一》：「為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行。」應病與藥，今又作對症下藥，表示針對具體情況解決問題。

*28　語出《維摩經‧佛國品第一》：「法王法力超群倫，常以法財施一切。」法力是用以形容正法的威力，後來俗語中以法力無邊來比喻神奇的力量。

*29　語出《觀無量壽經》：「廓然大悟，得無生忍。」今以大徹大悟表示徹底的覺悟。

*30　語出《金光明最勝王經》：「隨機說法利眾生。」隨機應變本指隨眾生根機而為說法，後引申為審度時機，適應變化。

*31　語出《維摩經‧不思議品》：「四天王天、忉利諸天，不知不覺己之所入。」今以不知不覺比喻事情在不注意間起變化。

*32　語出《圓覺經》：「不即不離，無縛無脫，始知眾生本來成佛。」不即不離猶言不一不異，今指人際關係既不親熱，也不疏遠。

*33　語出《圓覺經》：「若善男子，于彼善友不起惡念，即能成就正覺，心花發明，照十方剎。」今以心花怒放比喻心情開朗愉快。

*34　語出《圓覺經》卷上：「聞清淨故，耳根清靜。」形容妄言無從入耳。

*35　語出《六祖壇經‧頓漸品》：「自性無非、無癡、無亂，念念般若觀照，常離法相，自由自在。」自由自在就是見性後充分自主的境界。

*36　語出《楞嚴經》：「自妄所招，還自來受。」表示自作業因，自受果報。

*37　語出《佛說須賴經》：「夫妄言者，為自欺身，亦欺他人。」

*38　語出《華嚴經》：「佛土生五色莖，一花一世界，一葉一如來。」後以花花世界形容塵世間的繁華。

*39　語出《妙法聖念處經》：「業果善不善，所作受決定，自作自纏縛，如蠶等無異。」後以作繭自縛比喻自己處事不慎，反陷自己於困境。

*40　語出《法華經‧方便品》：「如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇缽華，時一現耳。」後人用曇花一現來形容難得一見，或才出現不久就消失的人或事物。

*41　語出《楞嚴經》卷四，佛陀自稱：「我無欲心，應汝行事，於橫陳時，味同嚼蠟。」味同嚼蠟被今人轉用來比喻文章或說話內容枯燥乏味到了極點。

*42　語出《法華經‧方便品》：「若於曠野中，積土成佛廟，乃至童子戲，聚沙為佛塔，如是諸人等，皆已成佛道。」意指種下小小善根將來也能成就菩提。後人以聚沙成塔比喻積少成多。

*43　語出《楞嚴經》：「我於彼前，皆現其身，而為說法。」本指佛菩薩為度眾生而化身千百億，以為眾生說法。後引申為把自己的親身經驗提供給別人作為借鏡或參考，稱為現身說法。

*44　語出《維摩經》：「一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。」

*45　語出《法句經》：「森羅及萬象，一法之所印。」表示宇宙中的一切物質現象，皆由一心所變現。

*46　語出《華嚴經》：「若能知法永不滅，則得辯才無障礙。」辯才無礙原指佛菩薩說法能義理貫通，言辭暢達，方便善巧，毫無滯礙，後引申為能言善辯。

*47　源於《百喻經》中愚人暗戀公主的故事，今人形容人只從自己主觀願望出發，不考慮另一方面是否願意或客觀條件是否允許。

*48　源於《梁高僧傳‧佛圖澄》記載，佛圖澄為度化後趙國主石勒，於是顯現神通，取缽盛水，燒香咒之，須臾缽中生青蓮花，光色耀目。後以口吐蓮花或舌燦蓮花譬喻口出妙語，說話有文采。

*49　源於《雜寶藏經》卷一，內容敘述昔有鹿女，每走一步，足下即生出一朵蓮花，後來被豫象國王娶為第二夫人，生千葉蓮花，每片葉上有一個小孩，共得一千個兒子。據《南史》記載，南齊東昏侯蕭寶卷仿照鹿女跡生蓮花的故事，在宮中用金片雕蓮花舖地，令其寵妃潘玉兒在上行走，稱她為「步步生蓮花」。後人用步步生蓮一詞來形容女子的步態輕盈多姿。

*50　源自《維摩經》記載，維摩居士示疾，文殊菩薩率舍利弗等五百羅漢聲聞等眾前往探病，時有一天女於會中灑落花瓣，藉以試探會上大眾道行。後以天女散花形容大雪紛飛，或灑落東西。

*51　源自《過去現在因果經》所載：釋迦牟尼佛過去世為善慧仙人，聞普光佛出世，欲覓名花供養，見一青衣女子手持七莖蓮花，於是趨前懇請轉讓，青衣女感其虔誠，遂以五花相贈，並結下生死之緣。後人以借花獻佛比喻拿別人的東西做人情。

*52　見於《心地觀經》：「六欲諸天來供養，天花亂墜遍虛空。」根據諸經記載，佛陀說法時，總是感動諸天以香花來供養，因此原意是指說法生動，有聲有色，後人轉指言談虛妄，不切實際。

*53　出自《涅槃經》的故事：「眾盲摸象，觸其耳者，言象如箕，觸其腹者，言象如甕。」今用來比喻見識狹隘，不能明瞭全體。

*54　出自《百喻經》，佛陀引用富翁建屋，要求工匠捨棄地下二層，只要最上面第三層的譬喻，來告誡弟子們修行並非一蹴可幾，應先打好厚實的基礎，今人則以此來形容虛幻的事情或構想。

*55　又作水中撈月，出自於《僧祇律》：佛陀藉提婆達多前世為猴王率眾井中撈月，結果一一墜井的故事，來說明邪見導人的弊害，今人以此比喻根本做不到，純屬幻想，白費力氣的事情。

*56　見《佛祖統紀》卷二十六，東晉末年道生法師於蘇州虎仁山聚石為徒，說到闡提亦可成佛時，群石皆點頭贊同，今人以此語比喻感化力量之深。

*57　源於《景德傳燈錄》載：懷讓禪師駐錫般若寺時，見馬祖道一每日至寺打坐，懷讓於是取磚研磨，以啟發道一「禪不在坐，在於用心」的道理，因為磨磚不能做鏡，打坐也不能成佛。後喻做事不得要領，終將徒勞無功。

*58　是前身為圓澤和尚的牧童見到李源的時候所唱的偈子：「三生石上舊精魂，賞月吟風莫要論，慚愧情人遠相訪，此身雖異性常存。」今用以比喻難得的好運氣。

*59　語出《緇門警訓‧鍾山鐵牛印禪師示童行法晦》：「若是大丈夫漢，興決烈之志，屏浮濫之行，從腳跟下一刀兩段，向佛祖外一覷便透，身心俱了，亦不為難。」後人用於表示堅決徹底地斷絕關係。

*60　出自《景德傳燈錄》卷十六，玄機比丘尼與雪峰義存禪師之間的對話，本來是指超然灑脫，放曠自在的心境，今用以指人赤身裸體。

*61　源於《溈山警策》：「若向外得一知二解，將為禪道，且沒交涉，名運糞入，不名運糞出。」後人以此比喻理解膚淺。

*62　見《景德傳燈錄》卷十三。原指天神、阿修羅的種種異相，後人以此形容神通廣大，本領非凡。

*63　語出《五燈會元‧育王德光禪師》：「七手八腳，三頭兩面，耳聽不聞，眼覷不見，若樂順逆，打成一片。」今前者指動作忙亂，後者指緊密結合，不分彼此。

*64　源於《碧巖錄》第四十三則：「若不出世，則目視雲霄；若出世，便灰頭土面。目視雲霄，即是萬仞峰頭；灰頭土面，即是垂手邊事。」今指蓬頭垢面的骯髒相。

*65　表品類繁多，差別很大。見《景德傳燈錄》。

*66　見《續傳燈錄》卷三十：「開花結果自馨香。」意謂通過修行的「因」，漸獲覺悟的「果」。

*67　表無端生出是非，原為禪宗的反語。見《景德傳燈錄》。

*68　見《續燈錄》，說明人生苦短，當精進修持，不容懈怠。

*69　原作「心融神會」，表示不待言說，早已意會。見《續燈錄》。

*70　表因緣成熟，自能成功。見《景德傳燈錄》卷十二。

*71　表關係融洽，沒有間隙。見《五燈會元》。

*72　見《碧巖錄》：「水漲船高，泥多佛大。」表修行功行愈深，成就愈大。

*73　指我人的真心本性。見《六祖壇經》。

*74　見《天聖廣燈錄》。

*75　見《景德傳燈錄》。

*76　見《續傳燈錄》：「頭頭皆是道，法法本圓成。」表示開悟後，身行心想無不與妙道契合。

*77　指說法不對機。見《續燈錄》。

*78　見《續燈錄》：「勸君不用鐫頑石，路上行人口似碑。」

*79　見《景德傳燈錄》：「山僧雖與他同床打睡，要且各自做夢。」本指各人修行的境界不同，後轉喻貌合神離。

*80　語出《鎮州臨濟慧照禪師語錄》：「你言下便自回光返照，更不別求，知身心與祖佛不別，當下無事，方名得法。」《宗鏡錄》：「若舍己徇塵，是名違背；能回光返照，隨順真如。境智冥合，是真供養。」今人以此成語比喻人臨死前精神忽然顯得旺盛，或形容事物滅亡前表面短暫的好轉。

*81　禪宗以衣缽作為傳法信物，稱衣缽相傳。見《六祖壇經》。

*82　見《景德傳燈錄》：「閉門造車，出門和轍。」意指只要規格相符，閉門所造的車子，出門也能合轍。今僅借閉門造車形容做事不切實際。

*83　見《景德傳燈錄》。棒喝是禪宗的教育法，故有「德山棒，臨濟喝」之說。

*84　見《景德傳燈錄》。

*85　見《聯燈會要》。

*86　語本《景德傳燈錄》：「靈祐曰：單刀直入，則凡聖盡露真諦。」

*87　源自《景德傳燈錄》卷十二：「埋兵掉斗，未是作家，匹馬單槍，便請相見。」今指憑個人力量單獨行動。

*88　出自《天聖廣燈錄》卷十六：「護聖不似老胡拖泥帶水，只是見兔放鷹，遇獐發箭。」今用來比喻不爽快簡捷。

*89　見《景德傳燈錄》，原作「龍頭蛇尾」。

*90　見《景德傳燈錄》卷七：「摧殘枯木倚寒林，幾度逢春不變心。」

*91　見《續燈錄》，本指應機說法，後引申為順應情勢做事。

*92　見《五燈會元》：「鐵樹開花，雄雞生卵，七十二年，搖籃繩斷。」比喻非常罕見或極難實現的事情。

*93　見《景德傳燈錄》：「丈夫運用堂堂，逍遙自在無妨，一切不能為害，堅固猶若金剛。」

*94　見《景德傳燈錄》。形容做事不能切中要點。

*95　語出《聯燈會要》：「癡人面前，不得說夢。」意指佛法深奧，不能對愚癡人隨便講說，免其誤解執著。

*96　比喻拾人牙慧，人云亦云，沒有主見。見《景德傳燈錄》。

*97　本指禪宗不立文字，以心印心；後轉指情侶情投意合。見《黃檗禪師傳心法要》。

*98　本是儒家之語，佛教予以借用，以安心立命或安身立命表示盡人事行道，並隨順天命而安住其心。

*99　本指一介平民忽然被封官職，禪林裡用以比喻豁然頓悟，轉凡入聖，如《虛雲和尚語錄》卷一：「大丈夫漢，等是為人，何不教他脫籠頭、卸角馱，如白衣拜相一般？」

*100　出自《老子》：「和其光，同其塵。」表示塵俗相合而不自立異。佛教轉指佛菩薩為救度眾生，必須入於煩惱塵世，漸次引導眾生，悟入佛的知見。

*101　本指善能見機行事。禪門轉指禪師之臨機接待學人，善能應機說法，隨機應變，例如《碧巖錄》第二十七則：「問一答十，舉一明三，見兔放鷹，因風吹火。」

*102　本指所欲得到之人、物均已在掌握之中，絕無走脫之虞。禪師用以比喻真心佛性本自具足，只要勘破無明，自能顯發。

*103　原指對立的雙方，彼此傷害而不相容。禪門轉指對立的雙方竟能相互共鳴，向同一方向進行。

*104　原為中國傳統醫學的一種醫療手段，亦即以帶毒性的藥來醫治惡疾。禪宗轉以利用對方錯誤的邏輯思想來對治其妄想，例如《普燈錄》云：「以機奪機，以毒攻毒。」

*105　原指隨意應酬，虛應人情的意思。禪宗用以形容禪者隨緣放曠，灑脫自在的雲水生活。例如《景德傳燈錄》載：「師云：『什麼處去？』對曰：『石頭去！』師云：『石頭路滑。』對曰：『竿木隨身，逢場作戲。』」

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 17: Life and Notions of Dharmas 第七冊　佛教常識 第十七課　生活法相

第七冊　佛教常識 第十七課　生活法相

　　人世間的生活有人事、感情、金錢等各方面的生活規範與法則，做一個佛教徒，也有一些在生活上應知應行的生活法相，今以數事略述如下：

　　一、三業：身口意所造作的行為，稱為三業。業是主宰輪迴的主體，也是決定一個人智愚、美醜、貧富、貴賤的因素。

　　二、資糧：淨土宗主張往生西方極樂世界，除了一心念佛之外，尤其不可以少善根福德因緣，亦即要具足「信、願、行」三種資糧*1，才能如願往生。

　　三、三世因果：一個人今生的禍福、貧富等，都是自己前世所造作的行為結果，而今生所作的善惡行為，又會決定今生、來生的命運好壞，所以因果通於三世*2。

　　四、三輪體空：布施時，沒有能布施的我、受布施的人、所布施的物，布施後更不存有求報的念頭，這種無相而施，稱為「三輪體空」。

　　五、四正勤：「已生惡，令斷除；未生惡，令不生；已生善，令增長；未生善，令生起。」這是佛教的四種正勤，是通往佛道八種正道之一。

　　六、四威儀：「行如風、坐如鐘、立如松、臥如弓」，這是叢林中要求僧眾在行立坐臥中的風姿，稱為「四威儀」。

　　七、四依止：「依法不依人，依智不依識，依義不依語，依了義不依不了義。」這是學佛所應依止的四法，稱為「四依止」。

　　八、四事供養：佛教信徒提供僧眾「飲食、衣服、臥具、湯藥」等四種修道的資糧，稱為「四事供養」。

　　九、四種報恩：「上報四重恩，下濟三途苦」，這是學佛應有的發心。四恩即：父母恩、眾生恩、國家恩、三寶恩。

　　十、五欲：財、色、名、食、睡，稱為五欲*3。五欲之於人，如同刀刃有蜜，若用舌舔，就有割破舌頭的禍患。少欲知足，才是幸福安樂的正途。

　　十一、五濁惡世：佛教稱娑婆世界*4為「五濁惡世」，五濁分別為：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。

　　十二、五逆大罪：世間稱不孝父母、悖禮犯上者為忤逆不孝；佛教也有五種忤逆罪，分別是：殺父、殺母、殺阿羅漢、出佛身血、破和合僧。

　　十三、六字洪名：「南無阿彌陀佛」稱為六字萬德洪名，包含了無盡的意義：南無是皈依的意思，阿彌陀佛含有無量光明、無量壽命的意思。因此，徹悟禪師說：「一句彌陀，我佛心要；豎徹五時，橫賅八教。」

　　十四、六字真言：唵嘛呢叭彌吽*5是觀世音菩薩的心咒，稱為六字真言，又叫六字大明神咒，具有深廣且多重的意義，普為佛教徒所誦持。

　　十五、七種聖財：佛教稱世間的財富為五家所共有，且生不帶來，死不帶去；唯有信仰、聞法、持戒、慚、愧、布施、定慧等七種出世間的聖財，才能永存不滅。

　　十六、八風吹不動：不為稱、譏、毀、譽、利、衰、苦、樂等八種境界所動搖、左右，稱為八風*6吹不動，此即是一種解脫的境界。

　　十七、八種福田：根據佛經記載，世間有八種人，堪為眾生布施造福的對象，分別是：佛、聖人、僧、和尚、闍黎、父、母、病人等。但就現在社會而言，三寶、修道者、父母、師長、病人、殘障、急難、弱勢團體等，更堪為大眾所布施供養。

　　十八、出坡作息：出坡是禪林的規制，凡逢作務勞役時，全寺大眾，無分職位大小，必須共同參與，稱為出普坡。出坡也是一種修行，故謂「搬柴運水、行住坐臥，無非修行」。

　　十九、放參藥石：叢林早課稱早參，晚課稱晚參，放參即不參了，要吃飯、休息。此外，晚餐稱為藥石，亦即將晚餐當成是滋養色身的藥品。吃放參，就是指晚上藥石。

　　二十、福慧雙修：指同時修持福德與智慧二種莊嚴法門。例如六波羅蜜中的布施、持戒、忍辱、精進、禪定等利益他人的善業，都是福德門；般若是自我利益的真理、觀念，是為智慧門。

　　修行離不開生活，從三業、四正勤、五欲、出坡作息、放餐藥石等生活法相，無疑做了一個更有力的說明。

【注釋】

*1　《無量壽經》：「信行願三，如鼎三足，缺一不可。」學佛首先要對三寶生起信心，進而廣發四弘誓願，同時行持菩薩道，如此方能有成，故說信、願、行是成佛的三大資糧。

*2　三世並不一定就是前世、今生、來世，它可以是去年、今年、明年，或昨天、今天、明天，甚至是前一秒、現在一秒、後一秒。總之，三世就是過去、現在、未來。

*3　「財」就是金銀財帛；「色」就是男女情欲；「名」就是位高名揚；「食」就是珍饈美味；「睡」就是懈怠昏沈。

*4　娑婆翻譯為堪忍。娑婆世界就是佛教教主釋迦牟尼佛所示現、教化的國土，也就是我們所居住的世界。娑婆世界雖然眾苦煎迫，但是人生活在其中，還有能力忍受，因此稱為堪忍。

*5　就是「皈依蓮華上的摩尼珠」的意思，為西藏佛教徒向蓮華手菩薩祈求未來往生極樂世界時所唱的咒語。

*6　「稱」就是各種稱揚讚美；「譏」就是冷嘲熱諷，厭惡譏嫌；「毀」就是流言蜚語，毀謗中傷；「譽」就是說你功德，揚你貢獻；「利」就是金錢物質，各種利益；「衰」就是減損所有，破壞所得；「苦」就是身遭侵害，心遭惱亂；「樂」就是隨心所欲，順適安樂。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 18: Cultivation of General Knowledge 第七冊　佛教常識 第十八課　修持常識

第七冊　佛教常識 第十八課　修持常識

　　太虛大師云：「佛法在世間，不離世間覺，離世求菩提，猶如覓兔角。」佛教的修持應不離生活，生活亦不離修持，所謂：「即生活即修持。」修持的類別除了行、立、坐、臥之外，並有止、觀等，內容則不勝枚舉，例如早晚課誦、禪七淨七、般舟三昧、閉關禁語、朝山參訪等。今總括僧信二眾的修持項目，簡述數條如下：

　　一、四念處：透過專注的觀察身體、感受、心念、心念的對象等變化，就能對自己的行為、情緒、思想和意志有高度的自覺，進一步覺察到我們的一切執著、一切貪瞋和無明。所以，四念處的修法從「緣六根、六境而生六識」開始，不排斥一切見聞覺知，於「可念六境不起樂著，不可念六境憎惡」；不是厭離人生、厭離社會，或逃避感情世界，更不是出離社會而跑到深山林內隱遁的方式。四念處是鬧中取靜，以社會為道場，感情世界為關房的隨緣任運修行法。

　　二、般舟三昧：是一種「佛立」、「常行」的修持法，在為期三個月的修行中，不坐不睡，只可立可行，累時靠在繩子上假寐。

　　三、閉關：在佛門中修行，快則十年，慢則二十年以後，方具閉關*1資格。因為閉關除需要人護關外，更應注意本身的修持基礎具備與否，以及對經教義理的了解深入等。如果一開始學佛就要閉關，何功何德要人來護關。尤其閉關前半年要有大德開導、教化；如果沒有正念、發心，也不可以閉關，要會用功才可以閉關，所以佛門有云：「不破參不住山，不開悟不閉關。」閉關不可以當兒戲。

　　四、持午：即過午不食。修行中，少食有助精進用功，因此有因緣的話，可以在修行過程的某一個階段體會一下，但不可標榜過午不食。尤其在佛門中，自己修持，也要尊重別人不同的修行方法，所謂方便有多門，各有各的修行法門，佛法有八萬四千法門，彼此應該互相尊重。

　　五、參學*2：又稱參訪，就是到其他叢林道場參訪學習，每一處一住三至五年，再換一個地方，也是三、五年，又再換一個地方，如此經過一、二十年後稱為老參。如果不經過參學，規矩不懂，也沒有威儀，就被稱為新參，甚至常常被譏為冒失鬼。

　　六、化冬：在大陸叢林裡，每到秋天，寺院僧眾便開始拜訪信徒，把平安符送到信徒家中，信徒回以一碗米，稱為化冬。如此，一年的道糧*3便無須憂慮了。化冬比起每年舉辦一次以吃為主的供僧，意義更為深遠。

　　七、普說：學僧單獨向師父請法稱獨參。若於丈室或法堂為大眾說法，則稱為普說。

　　八、小參：個別請求和尚慈悲開示教誨。

　　九、普參：類似今日的座談會。

　　十、經行：飯後散步，可以在佛堂繞佛，或在齋堂，甚至庭院或林間小徑皆可，速度由慢漸快，或自行調整均可。

　　十一、跑香：禪堂行香，目的在運動筋骨，調和身心。

　　十二、行腳：雲水僧求法心切，四處參訪問道，因古時交通不便，多以步行到達目的地。

　　十三、苦行：從事勞動性的工作，如打掃廁所、看管山林、夜巡、行堂、典座等。

　　十四、密行：個人的修持法門，不對外人宣說張揚。

　　十五、共修：大眾一起修行，如參加打七或定期念佛等。

　　十六、禁語：一般信徒在家中可行一時、一日、一區的禁語，體驗一下寧靜、美妙的無聲世界。

　　十七、朝山：三步一拜或朝禮寺院，都可稱為朝山。

　　十八、打七：可分禪七、佛七，有剋期取證的目的。如果時間不許可，也可做一日或三日的參禪、念佛。

　　十九、止靜：禪七或佛七時全體默然靜坐，不許出聲擾眾，任何人不得隨意出入。其實每個人可以在一天當中有五分鐘止靜的時間，以做滌塵淨慮、自我省思的功夫。

　　此外，早上起床，可在佛前上香供水，或誦念《般若心經》一卷，或誦讀〈祈願文〉一篇；晚上可以拜佛、誦經、打坐，可依家庭環境、時間而定，修行不在時間長短，而在持之有恆。平日生活中，隨喜持誦佛號，如觀音聖號，或持大明神咒；吃飯時，稱念「佛光四句偈」，或「三稱念」，或「五觀想」，乃至小小布施、隨口讚嘆、與人為善、做事認真等，都是修行。

　　佛教認為休息也是精進，精進勇猛也要平衡、適度。修行其實就是自然、平衡、適當的生活。

【注釋】

*1　閉關的種類有：般若關、法華關、華嚴關(即專宗研究，屬解門)、淨土關(念佛)、禪關、方便關(可進可出)、生死關(入則不出，生死皆在裡面)。

*2　古代叢林僧眾出外參學，首先要獲得師父的同意，到了參學道場則須：(一)先至大殿禮佛；(二)至客堂會見知客師；(三)呈遞自己的資料；(四)說明自己的願望；(五)預定停留時間－－一期、半年，或一年、二年，或願意為常住服務什麼，也就是請求派職事，討行單的意思。

*3　是佛門一個很好的名稱，往生要資糧，修行也要道糧，因為無錢不易安心辦道，有道糧修行較安然，道糧要專款儲蓄，如螞蟻儲冬，不能沒有預備。


Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 19: Enumerations of Dharmas 第七冊　佛教常識 第十九課　佛教的法數

第七冊　佛教常識 第十九課　佛教的法數

　　數字代表次第，並有計數的功能。在佛教經典中，有以法數為核心，再加以解說法數的意義者，例如《增一阿含經》*1、《本事經》*2、《法集名數經》等皆是。另外，明代一如、圓靜等高僧先後將經典中有關法數的名相收錄，歸納成書，而有《三藏法數》、《教乘法數》，以及《藏乘法數》、《賢首法數》、《大藏法數》等書流通，對於今日佛子在認識佛教義理及各宗各派的思想傳承上，提供了極大的方便。茲由「一」順次條列若干佛門常見法數名相如下：

　　一、有關一的法數：

　　一剎那：極短暫時間。

　　一彈指：短暫時間。

　　一闡提：極惡、缺乏善根的人。

　　一心二門：一心含真如、生滅二門。

　　一心三觀：於一心中觀空、假、中三諦。

　　一心不亂：專注一境，心不散亂。

　　一念三千：凡夫一念當中即具足三千世界的諸法性相。

　　一念不生：不起任何心念的境界。

　　一真法界：諸佛平等法身，不生不滅，非空非有，離名離相，無內無外，惟一真實。

　　一實相印：真實之理，無二無別，離諸虛妄之相。

　　一切種智：佛智，盡知諸法總相、別相。

　　一生補處：經過此生，來生定可在世間成佛。

　　一瓣心香：心懷精誠崇敬，如同焚香拜佛。

　　一大事因緣：佛陀出現於世間的唯一大目的，是為開顯人生的真實相。

　　二、有關二的法數：

　　二執：我執與法執。

　　二障：由我執生煩惱障，由法執生所知障。

　　二足尊：佛陀的尊號。謂於人中的最尊最貴者。

　　二入四行：理入與行入，行入包括四行：報冤行、隨緣行、無所求行、稱法行。

　　二十八天：欲界六天、色界十八天，與無色界四天，計二十八天。

　　二六時中：一晝夜，十二個時辰。

　　三、有關三的法數：

　　三寶：佛、法、僧。

　　三藏：經、律、論。

　　三界：欲界、色界、無色界。

　　三毒：貪、瞋、癡。

　　三學：戒、定、慧。

　　三慧：聞、思、修。

　　三身：佛的三身，法身、報身、應身。

　　三業：身、口、意的造作行為。

　　三昧：又作三摩地，意譯為等持、正定。

　　三心：過去心、現在心、未來心。

　　三途：地獄、餓鬼、畜生三惡道。

　　三法印：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。

　　三十二相：轉輪聖王及佛陀應化身所具足的三十二種殊勝容貌與微妙的形相。

　　三十三天：六欲天中的忉利天。

　　三十七道品：四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八正道。

　　三世因果：綿亙過去、現在、未來三世而立因果業感之理。

　　三轉法輪：佛陀三轉四諦的法輪：示轉、勸轉、證轉。

　　三聚淨戒：大乘菩薩的戒法，即攝律儀戒、攝善法戒、攝眾生戒(饒益有情戒)。

　　三壇大戒：我國出家授戒儀式，分初壇正授、二壇正授、三壇正授三階段，稱三壇大戒。

　　三師七證：出家眾受比丘戒時，須具三大師及尊證阿闍黎七人，總稱三師七證。

　　三衣一缽：比丘隨身之物。

　　三不淨肉：《十誦律》所載三種不許食用之肉：見殺、聞殺、疑殺。

　　三千大千世界：古代印度人的宇宙觀。指一佛所教化的區域。

　　三大阿僧祇劫：為菩薩修行圓滿至於佛果所須經歷的時間。

　　三事人勝諸天：能勇猛、能憶念、能梵行。

　　四、有關四的法數：

　　四諦：苦、集、滅、道四種正確無誤的真理。

　　四攝：布施攝、愛語攝、同事攝、利行攝。

　　四恩：父母恩、眾生恩、國王恩、三寶恩。

　　四念處：於身、受、心、法四境，生起不淨、苦等觀慧，以集中心念。

　　四威儀：行、立、坐、臥四種威儀。

　　四依止：依法不依人、依了義不依不了義、依義不依語、依智不依識。

　　四悉檀：佛化導眾生的教法，即世界、各各為人、對治、第一義四悉檀。

　　四無量心：慈無量心、悲無量心、喜無量心、捨無量心。

　　四弘誓願：眾生無邊誓願度、煩惱無盡誓願斷、法門無量誓願學、佛道無上誓願成。

　　四禪八定：指色界天的四禪與無色界天的四無色定，合而稱為四禪八定。

　　四生九有：四生指眾生出生的方式：卵、胎、溼、化。九有指九種有情的住地。

　　四事供養：供給資養佛、僧等日常生活所需的四事：衣服、飲食、臥具、醫藥。

　　四不可輕：小王子、小龍、小火、小沙彌等四小不可輕。

　　四大不調：組成人體的地大、水大、火大、風大，不調和，感到不適。

　　四大金剛：寺院中的四天王像，俗稱為四大金剛。

　　四大天王：指東面的持國天、南面的增長天、西面的廣目天、北面的多聞天。

　　四大名山：山西五臺山、四川峨嵋山、浙江普陀山、安徽九華山。

　　四大菩薩：大悲觀音、大願地藏、大智文殊、大行普賢為四大菩薩。

　　四大部經：指《華嚴經》、《寶積經》、《般若經》、《涅槃經》等四部經典。

　　四大教難：指北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、後周世宗等排佛的「三武一宗法難」。

　　四大聖地：指佛陀誕生的藍毗尼園、成道的菩提伽耶、說法的鹿野苑、涅槃的拘尸那城。

　　四大論師：又作《婆沙》四評家。指迦膩色迦王時代的法救、妙音、世友、覺天。

　　四大譯經家：鳩摩羅什、真諦、玄奘、義淨。

　　五、有關五的法數：

　　五戒：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不酗酒吸毒。

　　五逆：弒母、弒父、弒阿羅漢、出佛身血、破和合僧等五項重罪。

　　五欲：財、色、名、食、睡五種欲望。或色、聲、香、味、觸五種欲望。

　　五蘊：類聚一切有為法的五種類別：色、受、想、行、識。

　　五利使：即有身見、邊執見、邪見、見取見、戒禁取見。

　　五停心觀：息止惑障所修的五種觀法：不淨觀、慈悲觀、緣起觀、無我觀、數息觀。

　　五位百法：唯識(法相宗)將一切法分為五位百法。

　　五乘佛法：人乘、天乘、聲聞乘、緣覺乘、菩薩乘。

　　五種不翻：漢譯佛經的原則，即多含不翻、祕密不翻、尊貴不翻、順古不翻、此方無不翻。

　　五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。

　　五無間罪：五逆罪能招感無間地獄之苦果，故又稱五無間罪。

　　五衰相現：天人於壽命將盡時身體所現之五種衰亡相。

　　六、有關六的法數：

　　六度：六種行菩薩道的德目。即布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。

　　六塵：色、聲、香、味、觸、法。

　　六和：即身和共住、口和無諍、意和同悅、戒和同修、見和同解、利和同均。

　　六成就：佛經的通序，含六種成就：信、聞、時、主、處、眾成就。

　　六神通：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏盡通。

　　六道輪迴：指眾生於地獄、畜生、餓鬼、人、天、阿修羅中生死輪迴不已。

　　六字洪名：一般指「南無阿彌陀佛」聖號。

　　六字真言：指「唵嘛呢叭彌吽」六字真言。

　　六根互用：謂六根遠離染污而得清淨，則六根一一具有他根之用。

　　六根清淨：即眼、耳、鼻、舌、身、意等六根清淨無雜。

　　六根懺悔：向諸佛禮拜懺悔自己過罪之際，特各就眼、耳、鼻、舌、身、意六根懺悔罪障。

　　六師外道：古印度佛陀時代，中印度(恆河中流一帶)勢力較大的六種外道。

　　七、有關七的法數：

　　七如來：即寶勝如來、多寶如來、妙色身如來、廣博身如來、離怖畏如來、甘露王如來、阿彌陀如來。

　　七聖財：成就佛道的七種聖法，即信、戒、慚、愧、聞、施、慧。

　　七覺支：念、擇法、精進、喜、輕安、定、捨，此七法能助菩提智慧開展，故稱覺支。

　　七眾弟子：比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩那、優婆塞、優婆夷。

　　七處徵心：楞嚴會上佛陀問阿難心之所在，阿難先後以七處回答，均為佛陀所論破。

　　七重羅網：謂極樂世界處處有眾寶珠連綴的羅網嚴飾。

　　八、有關八的法數：

　　八識：眼、耳、鼻、舌、身、意、第七末那、第八阿賴耶等八識。

　　八難：指三惡道、長壽天、邊地、盲聾瘖啞難、世智辨聰難、佛前佛後等八種障道因緣。

　　八苦：生、老、病、死、怨憎會、愛別離、所求不得、五陰熾盛。

　　八風：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。

　　八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。

　　八相成道：佛陀一生的化儀，從誕生、成道、說法至涅槃，總為八種相。

　　八功德水：八功德指澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根。

　　八種福田：佛、聖人、僧、和尚、阿闍黎、父、母、病人。

　　八關齋戒：乃佛陀為在家弟子所制定暫時出家的學處。

　　八萬細行：乃將有關比丘在行為上應注意的規矩，配列成八萬四千之數。

　　八萬四千煩惱：喻煩惱種類極多。眾生被邪見煩惱勞役不息，輪轉生死，無有盡時。

　　九、有關九的法數：

　　九橫：指九種因緣，令人命未盡，不應死而死。

　　九住心：指修行禪定的九種次第。

　　九品往生：指修習淨土法門，上、中、下三根皆得往生，依此三根分為九品。

　　九山八海：古印度的世界觀所示山、海的總數。

　　九十六種外道：九十六種佛世前後出現於印度而異於佛教的流派。

　　十、有關十的法數：

　　十善十惡：十惡指殺、盜、邪淫、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見(即愚癡)；離則十善。

　　十法界：指迷與悟的世界，可分為十種類，即：六道、二乘、菩薩、佛。

　　十牛圖：此十圖以牧牛為主題，並各附自序及偈頌，以闡示修禪的方法與順序。

　　十方諸佛：指東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下一切諸佛。

　　十方叢林：廣請諸方名德高僧為住持，非由徒弟繼承的禪宗寺院。

　　十方僧物：指來自他方所供養，而屬於一切比丘所共用之物，又稱四方僧物、常住僧物。

　　十大弟子：指佛陀弟子中，特別卓越的十人。

　　十二、有關十二的法數：

　　十二分教：乃佛陀所說法，依其敘述形式與內容分成的十二種類，即十二部經。

　　十八、有關十八的法數：

　　十八地獄：即泥犁、刀山、沸沙、沸屎、黑身、火車、鑊湯、鐵床、壒山、寒冰、剝皮、畜生、刀兵、鐵磨、冰地獄、鐵策、蛆蟲、烊銅等地獄。

　　十八羅漢：指十八位永住世間護持正法的阿羅漢。

　　除了以上所列，其他如食存五觀、龍華三會*3、友有四品*4、佛陀十號*5、西方三聖*6、法華七喻*7等，都是一般人耳熟能詳而與數字有關的佛學名相，學佛者若能藉著法數名相深入佛教義理，不失為一大方便法門。

【注釋】

*1　本經的編集，係依法數增一，相次彙集，便於持誦，憶念不忘。詳見《佛光大藏經‧增一阿含經一》的目錄。

*2　凡七卷。內容皆以「如是語」為每一經的起結，結構方面則以法數的次第增加為基礎，並未包含任何本生故事。

*3　據《彌勒下生經》載：佛陀入滅後五十六億七千萬年(另有說五十七億六千萬歲、五十六億萬歲者)，彌勒菩薩自兜率天下生人間，出家學道，坐於翅頭城華林園中龍華樹下成等正覺，前後三次說法。於昔時釋迦牟尼佛的教法下未曾得道者，至此會時，以上中下三根之別，悉可得道。

*4　《佛說孛經》：友有四品，不可不知：有友如華，有友如稱，有友如山，有友如地。

*5　如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛。

*6　阿彌陀佛、觀世音菩薩、大勢至菩薩。

*7　《法華經》所說的七種譬喻：火宅喻、窮子喻、藥草喻、化城喻、衣珠喻、髻珠喻、醫子喻。

Volume 7: Buddhist General Knowledge - Class 20: The First in Buddhism 第七冊　佛教常識 第二十課　佛教的第一

第七冊　佛教常識 第二十課　佛教的第一

　　有了第一次，才有第二次、第三次，乃至無數次；無量無限，就有無盡的希望。例如，佛教有了佛陀第一次轉法輪，於是有今日無量的法寶，有正法住世。對於根源，不能忘本，因此，佛教徒對於佛教的許多「第一」，不能不知。茲分印度、中國和佛光山，略述佛教的第一。

　　一、印度

　　1.第一次轉法輪：佛陀成道後，在鹿野苑對憍陳如等五比丘宣說四聖諦，是為第一次說法，從此有了最初三寶弘化人間。

　　2.第一位比丘尼：佛陀姨母摩訶波闍波提夫人，即大愛道比丘尼。

　　3.第一位沙彌：羅睺羅。

　　4.第一位優婆塞：迦尸城的俱梨迦長者*1。

　　5.第一位優婆夷：俱梨迦長者之妻。

　　6.第一位皈依佛陀的國王：頻婆娑羅王。

　　7.第一座精舍：頻婆娑羅王所建的竹林精舍。

　　8.第一次制戒：佛陀弟子須提那，出家後又與妻子行欲行，佛陀以此犯戒因緣而制戒。

　　9.最初的迫害：婆羅門女戰遮繫木盆於懷中，揚言腹中之子乃釋種。

　　10.第一次經典結集*2：佛滅後，在王舍城召集的五百結集。

　　11.第一次部派分裂：第二次經典結集之後的部派分裂*3。

　　12.第一尊佛像：佛陀上昇忉利天為母說法，優填王因思念而造佛像。

　　二、中國

　　1.第一座寺院：東漢明帝所建的白馬寺。

　　2.第一位西行求法僧人：朱士行。

　　3.第一位華籍出家人：後漢嚴佛調*4。

　　4.第一位比丘尼：洛陽竹林寺的淨檢尼。

　　5.第一位信佛者：後漢明帝異母兄弟楚王英。

　　6.第一位東來的印度僧人：東漢的竺法蘭、迦葉摩騰。

　　7.第一部漢譯佛經：《四十二章經》，由竺法蘭、迦葉摩騰所譯。

　　8.中國梵唄起源：漢魏陳思王曹植於遊漁山，聞空中梵天之讚，乃摹其音節，撰文制音，寫為梵唄。

　　9.第一次傳戒*5：魏齊王時代，印度僧曇摩迦羅到洛陽譯出《僧祇戒本》，並施行受戒羯磨戒法。

　　10.第一尊佛像：後漢末年，笮融在徐州所建金銅像。

　　11.第一座石窟：北魏時曇曜開創的雲崗石窟。

　　12.第一本高僧傳：梁代慧皎所著《梁高僧傳》。

　　13.第一本比丘尼傳：南朝梁寶唱在天監十六年(五一七)所撰寫的《比丘尼傳》。

　　14.第一本佛傳：梁代僧祐所撰《釋迦譜》。

　　15.第一本經典目錄：東晉道安所撰的《綜理眾經目錄》。

　　16.第一部大藏經*6：宋太祖開寶四年刊印的蜀版大藏經。

　　三、佛光山

　　1.佛教青年歌詠隊－－一九五三年成立於宜蘭念佛會。

　　2.第一個佛教兒童班－－一九五三年成立於宜蘭念佛會。

　　3.一九五三年即運用幻燈機弘法。

　　4.一九五四年十二月開始推行家庭普照。

　　5.第一個青年學生會－－一九五五年成立於宜蘭念佛會，乃結合初、高中青年學生的組織。

　　6.一九五四年四月於宜蘭雷音寺興建講堂。

　　7.一九五七年八月出版星雲所著《釋迦牟尼佛傳》精裝版。

　　8.佛教電台弘法－－一九五七年於台北民本電台製作「佛教之聲」節目。

　　9.一九六九年七月在佛光山舉辦大專夏令營，有一百多人參加。

　　10.首創於國家殿堂弘法－－一九六九年起，三十年來不斷於國家殿堂(國立藝術館、國父紀念館、中山堂等)舉行佛學講座。

　　11.首創僧眾等級制度－－一九七二年即訂有人事法規，建立僧俗二眾序列等級評定制度。

　　12.佛教電視弘法－－一九七九年九月在中華電視台，製作播出「甘露」弘法節目。

　　13.第一間典藏佛教文物的博物館(佛教文物陳列館)－－一九八三年元月一日正式啟幕於佛光山。

　　14.第一座佛教全島巡迴義診醫院(雲水醫院)－－一九八三年六月成立。

　　15.第一部含注解、標點、分段的佛教大藏經(《佛光大藏經》)－－一九八三年八月、一九八四年十一月、一九八五年十一月、一九八七年三月相繼出版《阿含藏》的《雜阿含》、《中阿含》、《長阿含》、《增一阿含》。

　　16.為提倡臨終關懷，於一九八三年十一月於佛光山萬壽堂設置安寧病房。

　　17.一九八四年九月在高雄普賢寺創辦都市佛學院。

　　18.一九八六年元月在佛光山興建麻竹園，舉辦第一次信徒講習會。

　　19.一百零八位法師環島行腳托缽－－一九八七年四月五日起程，為期一個月，走完台北至佛光山全程六百公里。

　　20.用白話撰寫的佛教大辭典(《佛光大辭典》)－－一九八八年十月正式出版流通。

　　21.第一次在美國舉行三壇大戒－－一九八八年於美國西來寺舉行。

　　22.一九八九年起開辦北傳短期出家修道會，每年寒暑假各舉行三梯次。

　　23.一九九○年在美國籌建西來大學，一九九一年登記立案。

　　24.自一九九○年十一月開始，首辦世界佛學會考，分二十種文字試題。

　　25.首辦為期三個月的三壇大戒－－一九九一年三月舉行，有五百位來自世界各地學僧參加。

　　26.首立檀講師、弘講師制度－－為結合信眾力量，培養弘法人才，於一九九一年所設立。

　　27.第一座信徒大樓(檀信樓)－－一九九一年七月興建於佛光山。

　　28.佛教梵唄音樂會(梵音海潮音佛教音樂會)在國家會堂演出－－一九九二年三月於國家音樂廳演出。

　　29.一九九三年元月分別在台北、彰化、台南舉行禪淨密三修法會。

　　30.第一次佛門親屬會－－一九九三年二月在佛光山開辦。

　　31.舉辦全國性心靈淨化社會運動－－一九九三年十月舉行七誡運動、一九九七年五月舉行慈悲愛心列車活動、一九九八年七月舉行三好運動。

　　32.國際遊學佛學院(勝鬘書院)－－一九九四年九月正式開辦，以六個月為一期。

　　33.一九九四年十二月在台北監獄舉行八關齋戒修道會，有一百五十餘受刑人參加。

　　34.一九九四年十月第一批非洲黑人出家剃度。

　　35.非洲佛學院(南非佛學院)，於一九九四年十月創立。

　　36.佛光緣美術館－－一九九五年三月成立於台北道場十樓。

　　37.由高雄縣政府興建的「老人公寓」(崧鶴樓)，一九九五年六月委託佛光山慈悲基金會承辦管理。

　　38.第一所學雜費全免的私立大學(佛光大學南華管理學院)－－一九九六年正式招生開學。

　　39.佛教衛星電視台－－佛光衛視於一九九七年十二月十四日於林口舉行開播典禮，一九九八年元旦正式開播。

　　40.在印度舉辦國際戒會－－一九九八年二月在印度菩提迦耶舉行。

　　以上所列舉的只是部份的佛教第一，當然並不止於此，甚至未來還有更多的佛教第一，有待吾等佛子繼續開創。

【注釋】

*1　即中印度波羅奈國大富長者善覺。其子耶舍，係次於五比丘，隨佛陀出家之第六位弟子。

*2　佛陀入滅後的第一年夏安居期間，在阿闍世王大力護持下，五百羅漢聚會於摩揭陀國王舍城北的七葉窟舉行第一次經典結集，以大迦葉為上座，阿難誦經，優婆離誦律，共歷時三個月，稱五百結集或王舍城結集。

*3　佛陀入滅後一百餘年，佛教教團分裂為「上座部」與「大眾部」兩大部派，稱為「根本分裂」。佛滅後四百年間，兩大部派又先後分化成十八部或二十部，稱為「枝末分裂」。從根本分裂到枝末分裂，佛教史上稱為「部派佛教」時期。

*4　根據史料記載，嚴佛調是中國第一位出家人，而朱士行則是中國佛教史上第一位正式受戒的出家人。

*5　西元二五○年(曹魏嘉平二年)，由曇摩迦羅在白馬寺翻譯第一本戒本《僧祇戒心》，並請梵僧訂立羯磨法受戒，這是中國依律傳戒的開始。

*6　中國在宋代以前的佛經都是以寫經單行流通，或刻在石板上保存。宋太祖開國以後，於開寶四年(九七一)在成都開雕的木板印刷大藏經《開寶藏》，為中國第一部大藏經。自此，歷代先後皆有刻本出現，可是至清代《龍藏》以後的三百餘年間，卻不見有修藏之舉。直到一九七七年，佛光山突破歷代各版藏經的傳統窠臼，重新編纂《佛光大藏經》，乃至輸入電腦，製成光碟，成為佛教經典雕刻史上的一大創舉，並為佛法的延續寫下了另一新的里程碑。


