Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 1: Buddhism and the Universe 第八冊　佛教與世學 第一課　佛教與宇宙

第八冊　佛教與世學 第一課　佛教與宇宙
分享到FB 分享到Google+！
　　四方上下曰「宇」，往古來今曰「宙」；佛教的「宇宙」包含四維上下，過現未來，同時含蓋無量無數的有情世間，與無邊無際的器世間*1。自古以來，人們不斷地探討宇宙存在的奧秘，從遠古的神話至太陽系、銀河系的漸次發現；科技的日新月異，使人類了解到宇宙的時空、有情、物質都是浩瀚無盡，遠超出人類所能全部了解的範圍。

　　遠在二千六百年前，佛陀對於廣大的時空已經有精闢的見解，這在佛經中隨處可見。由於內容深廣，後世佛弟子從各種不同角度探討，遂使佛教的「宇宙論」內容豐富，學派林立*2。以世間論而言，《起世經‧閻浮洲品》中描述「三千大千世界*3」的形成，說明宇宙中存在著數不盡的三千大千世界，數量之多，可以用「恆河沙」和「微塵數」來比喻，所謂「十方恆沙世界」、「十方微塵剎土」。此三千大千世界歷經成、住、壞、空*4，不斷在循環流轉。

　　佛教的宇宙觀對有情世間及佛國淨土皆有深入而精闢的看法：

　　有情世間依眾生果報優劣及苦樂差別可分為欲界、色界、無色界三個層次，稱為「三界」。欲界眾生男女群居，以五欲維繫生命，由其善惡欲念流轉，而有「六道」受生的果報*5。色界眾生已經遠離情欲，居於欲界之上，無男女之別，無情愛之念，皆由習「定」而化生，依禪定的深淺粗妙分為四級，凡十八天。再往上是無色界天*6，此界沒有物質，唯以心識住於深妙的禪定，乃純粹的精神世界。

　　《法華經‧譬喻品》說：「三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏，常有生老病死憂患。」器世間乃有情眾生業緣招感的依報，三惡五趣雜居，佛陀為令眾生脫離此濁穢之土，乃宣說清淨安樂的佛國淨土，鼓勵眾生發願往生，不再受輪迴之苦。《阿彌陀經》云：「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。」彼國黃金鋪地，七寶樓閣，無三惡道，皆是諸上善人聚會一處。《藥師經》亦載，東方藥師如來的琉璃世界，民生物質豐富，一切隨心所欲，人民善良敦厚。此外，《十住毗婆沙論》、《十吉祥經》等，皆詳載十方佛國淨土的種類*7。

　　佛陀證悟緣起的道理，說明「諸法因緣生，諸法因緣滅」，世間萬物，情與無情，皆在因緣和合下生滅變化，因而認識宇宙的產生、消長是緣起的，如同圓環，無始無終，因此無所謂宇宙的起源與創造之說。至於宇宙的緣起，佛教諸宗派各有主張，如：業感緣起*8、賴耶緣起*9、真如緣起*10、法界緣起*11等。然而這些理論無不繫於心的造作，「心生則法生，心滅則法滅，若無一切法，何用一切心」，所謂一心能生萬法，「心包太虛，量周沙界」，三千大千世界都是心識所現。心力之大，心念之迅速無有比擬，心的世界較物質世界更為無邊無際，所謂「一念三千」，心念一動，三界六道、宇宙之間，任意遨遊。《正法念處經‧畜生品》云：「心能造作一切業，由心故有一切果。」又說：「心為一切巧畫師，能於三界起眾行。」故知「心」是一個微妙不可思議的宇宙世界，眾生流轉六道，或成佛作祖，取證聖境，但由心的作為而定。因此吾人不必在心外追尋，只要此心覺悟，不妄自造作，則山河大地、樹木花草，盡納於胸中，當下一念即是法界，娑婆世界轉瞬而成淨土，宇宙萬象、心識的起滅，無不豁朗明了，念念不被境風業浪所轉，如無門禪師的「日日是好日」，怡然自得。

【注釋】

*1　有情世間，指能居的正報，亦即指五蘊所成的一切眾生，也稱眾生世間。器世間，指一切眾生所居住的國土世界，此又稱國土世間。

*2　宇宙論係探討宇宙整體的過去、現在、未來的論說，亦即就宇宙的起源、發生、構造、變化等情形，加以研究分析，而歸納出一套完整有系統的學說。佛教的宇宙論內容可分為：(一)世間論，係觀察宇宙系統形狀的論說，如須彌山說、三千大千世界說、成住壞空四劫說、三界說、十界說等。(二)萬法論，即分析宇宙成立要素的論說，如五蘊、十二處、十八界，乃至五位百法、五位七十五法等。(三)因果論，即說明宇宙因果法則的論說，如四緣說、六因說、五果說等。(四)緣起論，即考察宇宙各種差別現象從何處生起、如何顯現等問題的論說，如業感緣起、賴耶緣起、真如緣起、法界緣起、六大緣起等。(五)實相論，即探討宇宙實相與體性的論說，如法有論、法空論、有空中道論、無相皆空論、諸法實相論。大抵而言，實相論的發展，係啟端於小乘的有空論，轉而為大乘的有空中道論，最後到達「本體即現象，萬有皆一如」的諸法實相論，此亦為佛教宇宙論之極。

　　描述宇宙現象的佛典計有：《大樓炭經》、《長阿含經》、《起世經》、《華嚴經》、《大毗婆沙論》、《俱舍論》、《瑜伽師地論》、《大乘阿毗達磨集論》等。

*3　一日月所在範圍，合為一「世界」；一千個世界稱為一「小千世界」；一千個小千世界稱為一「中千世界」；一千個中千世界稱為一「大千世界」，合小千、中千、大千三個千數，故稱為三千大千世界，又稱為「一佛剎」，即一佛所教化的範圍。一個小世界是以須彌山為中心，在須彌山的周圍計有九山、八海環繞，四方又布有四大部洲。如此以須彌山為中心的器世間與眾生世間，構成一個小世界，稱之為「須彌世界」，相當於一個太陽系。根據現代科學推論，須彌山象徵一個強力的磁場軸，九山八海則為圍繞在其間的星球和軌道，四大部洲是吾人所居住的地球。

*4　一世界從成立到毀滅的過程，可分為成、住、壞、空四個時期，稱為「四劫」。四劫之中各有二十中劫，總合八十中劫，稱為一大劫(劫，為佛教用於不可計算之長遠年月的時間單位)。分述如下：

　　(一)成劫：為器世間與眾生世間成立的時期。有情的業力增上，於空間生起微細的風，次第生成風輪、水輪、金輪，慢慢又形成山河、大地、生物。

　　(二)住劫：為器世間與眾生世間安穩、持續的時期。此一時期，每一中劫有增劫和減劫。每逢減劫時，便有刀兵、疾疫、饑饉等三種災害產生。

　　(三)壞劫：此時期的世界經由火、水、風三災而毀壞。先是有情生命的滅絕；其後世界出現七個日輪，起大火災，初禪天以下的器世間燒壞；次起水災，淹至二禪天；最後是風災，壞滅三禪天。唯四禪天不為三大災所壞，然經過八萬大劫，仍歸壞滅。

　　(四)空劫：世界已壞滅，唯色界的第四禪天尚存，其他則全入於長期的空虛中。待世界又成，又是一個成住壞空的大劫。宇宙就在成住壞空的過程中，反覆生滅，每一週期大約要十二億八千萬年。

*5　眾生依其善惡業報，在一期生命結束後，所投生的六種趣向：

　　(一)天：依其積善的多寡或斷除煩惱的深淺，可分為欲界六天、色界十八天及無色界四天等二十八天。天界有四事殊勝，即身勝、壽勝、定勝與樂勝，卻難逃世界成、住、壞、空的命運，所以並非究竟安樂之處。

　　(二)人：人道苦樂參半，以守持五戒而得生。其物質環境雖不若諸天，但有三種殊勝比其他各趣為佳，即善憶、精進、梵行，使他們較易聞法修行，出離生死輪迴。

　　(三)阿修羅：雖行善，但瞋恚、我慢、疑心重，而成為阿修羅。形體極大，身長八萬四千由旬，衣食殊勝，同於天人。

　　(四)畜生：因稟性愚癡，多被人畜養，故稱畜生。其形狀不如人挺直，常橫行，又名傍生。依住處可分為陸、海、空三類，為六道中種類最多者。畜生最大的痛苦是互相殘殺，弱肉強食，或為人驅使、宰割，不得安寧。

　　(五)餓鬼：因常受饑餓苦，須向他人求索飲食以活命，故稱餓鬼。《優婆塞戒經》說，餓鬼身長最大的是一由旬(約二十里)，頭大如山，咽細如針，最小的只有三寸。壽命最長的為一萬五千歲，約人間兩千七百萬歲。

　　(六)地獄：大多位於地下深處，被刑具所拘束而不得自在，痛苦不堪。地獄眾生壽命極長，《勸發菩提心文》云：「一朝苦痛，人間已過百年。」即使受報完畢，還要輾轉到其他惡道接受無量苦。

*6　《大毗婆沙論》卷一三六載，色界分初禪、二禪、三禪、四禪共十八天。初禪三天：梵輔天、梵眾天、大梵天；二禪三天：少光天、無量光天、光音天；三禪三天：少淨天、無量淨天、遍淨天；四禪九天：小嚴飾天、無量嚴飾天、嚴飾果實天、無想天、無造天、無熱天、善見天、大善見天、阿迦尼吒天。無色界四天：即空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。

*7　《十住毗婆沙論‧易行品》記載的佛國淨土及佛名：(一)東方無憂世界善德如來；(二)南方歡喜世界栴檀德如來；(三)西方善世界無量明如來；(四)北方不可動世界相德如來；(五)東南方月明世界無憂德如來；(六)西南方眾相世界寶施如來；(七)西北方眾音世界華德如來；(八)東北方安穩世界三乘行如來；(九)下方廣大世界明德如來；(十)上方眾月世界廣眾德如來。

　　《十吉祥經》的佛國淨土：(一)莊嚴世界大光耀如來；(二)諦勝諸勝世界慧燈明如來；(三)金剛世界大雄如來；(四)淨尊住世界無垢塵如來；(五)金光明世界上像幢十蓋王如來；(六)大威神世界威神自在王如來；(七)香熏世界極受上影王如來；(八)寶嚴世界內寶如來；(九)海燈明世界大海如來；(十)十力燈明世界十力現如來。

*8　為佛教小乘諸宗派所主張，說明有情眾生所行善惡之事，將招感現世或來世相應的果報，其中又有正報和依報之分。正報係指眾生本身的美醜、智愚，依報則是外在環境的差別。因此，宇宙世間的形成與轉變，有情與無情有相當密切的相互關係。

*9　法相宗的唯識說主張萬法皆由業感受報的主體阿賴耶識所變現，由於阿賴耶識含藏各種種子，遇緣起現行，現行又回薰種子，受薰的種子遇緣又起現行，如此周而復始。因此，宇宙萬象都是阿賴耶識所變現。

*10　此依《楞伽經》、《密嚴經》闡述如來藏中的自性清淨心，才是萬法生起的根源，由於眾生的真心被雜染矇蔽，產生阿賴耶識，而使眾生輪迴生死不已。由此，佛教對宇宙的詮釋便有「三界唯心，萬法唯識」之說，每一個有情眾生，依著自己迷悟的深淺而顯現出不同的世界。

*11　華嚴宗主張宇宙中任何一法可成一切法，一切法含攝於一法中，即所謂「一即一切，一切即一」，萬事萬物互為緣起而成一體的論說。法界緣起的宇宙觀強調唯心所起的法界互為緣起，並依據佛陀的內證境界——華藏世界來解釋萬事萬物形成的原理。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 2: Buddhism and Fate 第八冊　佛教與世學 第二課　佛教與命運

第八冊　佛教與世學 第二課　佛教與命運

　　我們每個人最關心的事，莫過於自己；而自己的問題之中，最重要的就是命運。對於命運的看法，有的人覺得自己凡事不如人，命運多乖，就怨天尤人；有的人認為人生的一切禍福窮通都是由命運安排的，因此對於自己的遭遇只知認命；有的人樂天知命，因此能不憂不懼，對於生活的貧苦困頓，也能安貧守節。

　　在生命旅程中，可以影響我們命運的因素很多，如父母師長的期望、怨親友敵的態度等。物質錢財的運用固然可以左右前途的發展，一句話、一個念頭，也都會使人的一生有天壤之別的變化。佛教認為世間一切人事的離合成敗，皆不離「因緣果報」的原則，三世因果偈云：「欲知前世因，今生受者是；欲知來世果，今生作者是。」由此推論：今生所遭遇到的一切順逆境界，是過去行為的造作而形成的，這就是今生的果報；而今生的一言一行，又決定了自己未來的命運。所以，我們的命運隨著業力時時在改變，並非受制於一個特定的主宰者，主宰命運的人還是自己。

　　現在將影響命運的因素歸納如下：

　　一、習慣：佛教說煩惱難斷，而去除習氣*1更難。習慣本是吾人生活的固定模式，有好有壞，而經年累月後，習慣成為自然，就會變成根深蒂固的習氣，生生世世難以消除。因此，對於習慣的養成，必須謹慎。壞的習慣如抽煙、吸毒、酗酒等，損害身體健康；說謊、濫情、慳貪等，敗壞自己的道德。好的習慣如作息正常、飲食、運動、樂觀等，可以延年益壽；勤勞、整潔、熱忱等，可以自利利人。佛教提倡信徒養成讀經*2的習慣，就可以藉著佛法指引迷津；養成念佛*3的習慣，就可以依佛號啟發心中的佛性而往生淨土，超越生死。總之，一個人縱使有得天獨厚的優越條件，而習慣不好，也難有大富大貴的命運。好的習慣也是一種助緣，可以幫助我們化險為夷，一帆風順。

　　二、迷信：許多人喜歡算命，目的無非希望自己事事如意，逢凶化吉。有的人堅持擇偶要配八字，有的人講究置產要看風水，有的人甚至事事求神問卜，不做理性的判斷。迷信的行為，導源於自信心的缺乏，有時反而因此錯失良機或歪曲事實，葬送了一生的幸福。佛教認為日日是好日，時時是好時，只要合乎因果正理，沒有什麼可忌諱的。

　　三、情念：所謂「愛不重不生娑婆」，人是有情感的，但一些人往往因為一念情執，喪失理智，由愛生恨，乃至造成無可挽回的悲情。由於情愛處理不當，往往衍生煩惱痛苦，所以佛教教人以智化情，以慈作情，能夠昇華情愛為慈悲，就能不自苦也不惱人。

　　四、權欲：權力的支配乃由於我執*4、我慢*5作祟，令人養成尊卑貴賤的階級意識。有的人過度自卑，甘心屈服於權勢，不求自主，一生卑微；有的人名利薰心，求取權力，不擇手段，喪失理性。而佛教則認為眾生平等，人人皆有佛性，真正的貧富貴賤，在於道德的有無；吾人應有「我是佛」*6的認知與承擔，相信命運的開創掌握在自己的當下。

　　五、業力：佛教認為業力是控制命運最大的力量。業力*7是指一個人的身、口、意的各種行為，對自他未來產生的影響力。許多人慨嘆自己時運不濟，或怨怪人事不利於己，殊不知凡事皆為業力所成，成功固然在我，而外在環境配合，更是不可忽視；失敗縱非己過，亦當反觀自省：福少德薄，怎能成就好事？佛教主張「善有善報，惡有惡報」，平時若能廣結善緣，懺悔業障，必能化解宿世惡緣，開創未來美好的前途。

　　習慣、迷信、情愛、權欲與業力，為惡為善都決定於我們的一念之間，改造命運也須從吾人心念的淨化開始。現將改變命運的具體方法歸納如下：

　　一、改變觀念：觀念影響一個人的價值判斷，決定行為的善惡趣向。佛教重視正知正見的養成。所謂正知正見就是正確的見解、正確的觀念。佛教認為人生的基本正見有四：正見有因有果、正見有業有報、正見有聖有凡、正見有善有惡。有了正確的人生觀，深信因果，明白緣起，自然就不會起惡造業，怨天尤人。

　　二、改善行為：俗語云：「要怎麼收穫，先怎麼栽。」每一個人的行為所造作的業因，一旦因緣際會，自然就產生果報，所以我們希望未來前途美好，生活富樂，就必須從改善自己的行為著手，以期轉禍為福，因為一切幸與不幸，都操縱在自己的手中。

　　三、廣結善緣：宇宙萬法，從因到果，中間還必須要有緣的力量，才有果的生成。人的一生，有的人聰明智慧，能力很強，卻不一定很有成就；有的人資質平庸，卻凡事順遂，處處皆得有緣人的相助。因此，我們必須注重「廣結善緣」。結緣是世界上最美好的事，尤其生命不止一世，能夠以佛法結緣的人，則生生世世都能跟隨善知識學習，自然命運通達，處世無礙。

　　四、持戒守法：戒*8是一切善法的根本，戒能防非止惡，所謂「禍福無門，唯人自招」，行善必得善報，行惡必遇惡果，持戒守法的人，行為上不會犯下不好的業因，自然不會招致不好的果報。因此，經典譬喻「戒如良師，戒如軌道，戒如城牆，戒如水囊，戒如明燈，戒如寶劍，戒如瓔珞，戒如船筏」。

　　持戒守法能杜絕惡緣，自然會擁有光明的前途，美滿的人生。

　　佛教對人一生的命運有積極樂觀的看法，主張諸法無常、緣起性空*9，壞的命運可以藉著培植善緣而加以改變，即使業障深重，也能重業輕報*10。人不必感傷自己的命運不好，而應力爭上游，改變厄運；所以人不能聽天由命，沮喪消沉，空過歲月，要有洗心革面的魄力，創造自己的命運。因此無論在富貴順達裡，或是貧賤苦厄中，都應該正觀緣起，了解命運，改變命運，進而創造命運。

【注釋】

*1　指吾人經常生起的思想或行為，久薰識田，而成種子，存於阿賴耶識，隨生死輪迴而如影隨形呈現在新的生命體。

*2　經是指佛陀所說的教法，經云：「若是經典所在之處，即為有佛。」因此拜經、誦經、抄經、讀經都有開發智慧的功德。佛教講究聞思修，佛經義理深奧，須多聞薰習，思惟法義，既有所得，更當如理實踐在生活中，方能真正受益。

*3　一般而言，往生趣向的決定有三類情形：一者、隨所造重業受報；二者、隨尋常習氣受報；三者、隨臨終一念受報。《阿彌陀經》云：「若有人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日乃至七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。」念佛純熟者，隨時能以佛念替代雜念，無論隨習或隨念，都能決定往生淨土。

*4　乃執著自我真實存在，生起愛戀、貪取的心。眾生之體原為五蘊的假合，若妄執具有主宰作用的實體個我的存在，而產生「我」與「我所」等的妄想分別，即稱我執。《成唯識論述記》載，煩惱障的品類眾多，以我執為根，生起諸煩惱；若不執我，則無煩惱。

*5　乃以執著「我」為一己之中心，所形成的憍慢心。指眾生與他人較量優劣，而生起輕蔑他人的心理。

*6　語出禪宗公案。靈訓禪師問歸宗禪師：「什麼是佛？」歸宗：「告訴你，你也不會相信的。」「你就是佛。」意即人人具有佛性，只要直下承擔，都能成佛作祖。詳見《星雲禪話四‧你就是佛》。

*7　人的行為、意志等身心活動，稱為「業」。吾人所作業的後續影響力即是「業力」。佛教將業的思想用以表達行為的善惡與苦樂因果報應的交互關係，及前世、今世、來世等輪迴原理。一般而言，業分身、語、意等三業，若造善惡之業，其後必招感相應之苦樂果報(異熟)。以有業因，故招感業果；非善非惡的無記業則無招果之力。業有種種分類，依眾生一生受報可分為引業(又稱總報，支配吾人生於人界、畜生界或其他界等的業力)與滿業(又稱別報，眾生諸根、形量、色力等的圓滿業力)。依眾生與眾生的受報異同，可分共業(令眾生感得共通果報的業，如山河大地、家庭背景等外在環境的相同)與不共業(眾生在相同環境中的不同業報，如同出自同一家庭，但禍福不同)。隨受報時間的遲速，業又可分為順現業(於現在作業現生受報者)、順生業(於現生作業來生受報者)、順後業(至第三生以後始報者)等。

*8　佛教戒法包含世間一切行為規範，有各種類別：

　　(一)通戒(諸惡莫作，眾善奉行)與別戒(依團體需要別別制戒，如《四分律》、《五分律》、清規等)。

　　(二)止持戒(止惡)與作持戒(行善)。

　　(三)性戒(針對罪惡行為所立的戒，如不殺、不盜等)與遮戒(雖非罪惡行為，卻容易產生譏嫌或引發罪惡行為的戒法)。

　　(四)聲聞戒(以自律為主的戒法，如《四分律》)與菩薩戒(以利他為主的戒法，內容含攝律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒)。

　　(五)在家戒(如五戒、八關齋戒等)與出家戒(如比丘戒、沙彌戒等)。

*9　佛教主張諸法因緣生，諸法因緣滅，萬事萬物都是緣生則聚，緣滅則散，因此無自性，本質乃空，故說緣起性空。

*10　佛教認為再重的罪業也可以透過懺悔改過、廣植福德來減輕。譬如一把鹽，鹹難入口，若是以水稀釋，鹹味自然變淡。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 3: Buddhism and Supernatural Powers 第八冊　佛教與世學 第三課　佛教與神通

第八冊　佛教與世學 第三課　佛教與神通

　　神通是修習禪定與智慧而得的一種超乎常識、體能的不可思議的力量。佛教言神通有六種：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、神足通；五、宿命通；六、漏盡通*1；這是行者修持佛道自然而獲得的*2。六神通以慧為本*3，五神通(沒有漏盡通)係依修習四禪*4而得，外道亦可得五通，但漏盡通唯佛教聖者可得*5。神通還有種種層次，《大乘義章》將神通分為報通、藥通、咒通、修通四種；《宗鏡錄》則將神通分為道通、神通、依通、報通、妖通五種*6。

　　神通的層次複雜，種類不一，並非人生究竟解脫之道，然而神通卻比平實的佛法更能滿足一般人的好奇心理，因此菩薩有時以神通作為弘化度生的方便法門，如佛教初傳中國時，迦葉摩騰、竺法蘭和道士較量，顯神通以破邪術；有時以神通為苦難的眾生帶來希望，如觀世音菩薩普門示現，解救眾生苦難；有時用神通在亂世裡救民於倒懸，如佛圖澄為救蒼生，剖心、生蓮感化殘暴嗜殺的石勒、石虎，使他們放下屠刀。

　　雖然如此，神通畢竟只是佛教八萬四千法門*7中的一種，是一時的方便，並非究竟佛法，像佛世弟子賓頭盧頗羅墮尊者以神通譁眾取寵，反而障道，不得涅槃，即是一例*8。神通也不是萬能的，有時候神通敵不過業力，業力才是世間最大的力量，因為神通是不能違背因果的，所以即使是神通第一的目犍連尊者，他個人也無法拯救母親脫離地獄之苦*9。

　　因此，欲求證神通，必須具備四個條件，才不致走入神通的歧途：

　　一、安於慈悲：《大智度論》云：「菩薩離五欲，得諸禪，有慈悲故，為眾生取神通，現諸希有奇特之事，令眾生心清淨。」一切修持一旦離開慈悲，即為魔藪，缺乏慈悲心的神通，如虎狼毒蛇。

　　二、住於淨戒：有了持戒的修養，以戒律約束自己的身心，便不會依仗神通而胡作非為，因為在淨戒裡才知道取捨。

　　三、行於忍耐：若無忍耐的功力，動輒展現神通，導致傷人害己。

　　四、用於智慧：神通不能袪除根本煩惱繫縛，如無智慧，有了神通反而徒增煩惱，所以能在平常生活中體會佛法的真諦，淨化三業，一切以道德行事，才是真正的神通。

　　佛法的流傳依靠真理，不在神通。佛陀住世時，一切生活並無異於常人，《金剛經》卷首即詳載佛陀的日常生活*10。佛陀以慈悲、智慧、道德、人格來化導眾生，不用神通惑眾。提婆達多*11常請求佛陀教他神通，佛陀卻叫他觀「苦、空、無常、無我」，學習神通不見得就能通達佛法，具有神通，固然能懲奸濟弱，但使用不當，則足以危害世間。

　　其實神通並不一定指神奇變化的法術，日常周遭的一切，像四時運轉、晝夜遞嬗、花開花謝、月盈月虧，乃至於動植物所呈現的奇妙世界，都非常神奇，吃茶解渴、吃飯當飽、善於游泳者浮於水面、善騎單車者行走自如，可說這都是神通*12。神通是人類經驗的累積，是智慧的表徵，是能力的超常運用，因此，當知修行不在乎有無神通，在於道德人格的培養，在於證悟般若空理的智慧。人間佛教倡導守五戒，行十善，能嚴謹持戒即是培養甚深禪定的基礎，有了禪定功夫，般若智慧得以顯發，才會明白道德是無盡的寶藏，道德不能圓滿，神通亦不能成就，可以說德化的人生比神通更為重要。

【注釋】

*1　六神通：(一)天眼通，又稱天眼智證通、天眼智通。能見六道眾生輪迴苦樂之相及見世間一切種種形色，無有障礙。(二)天耳通，又稱天耳智證通、天耳智通。能聞六道眾生苦樂憂喜的語言，悉聞世間一切音聲。(三)他心通，又稱他心智證通、知他心通。即悉知他人心中所想各種善惡等事的作用力(他心徹鑒力)。(四)神足通，又稱神境智證通、神境通、身如意通、如意通、身通等。《大智度論》卷五、卷二十八載，神足通有三種，一為隨心所欲，可至任何地方(飛行)，一為隨意改變相狀的轉變(變化)，另一為隨意轉變外界對境(六境)的聖如意(隨意自在)。後者唯佛獨具。(五)宿命通，又稱宿住隨念智證通、宿住智通、識宿命通。即悉知自他過去宿世造作的作用力。

　　(六)漏盡通，又稱漏盡智證通。即斷盡一切三界見思惑，永不再生於三界的悟力。其中，以佛、阿羅漢所具有的三通(宿命通、天眼通、漏盡通)最為殊勝，故稱為三明。

*2　《大智度論》卷二十八：「如禪經中說：先得天眼，見眾生而不聞其聲故，求天耳通。既得天眼、天耳，見知眾生身形、音聲，而不解語言種種憂、喜、苦、樂之辭故，求辭無礙智。但知其辭，而不知其心故，求知他心智。知其心已，未知本所從來故，求宿命通。既知所來，欲治其心病故，求漏盡通。得具足五通已，不能變化故，所度未廣，不能降化邪見、大福德人，是故求如意神通。應如是次第。」

*3　《大般若經》云：「菩薩摩訶薩欲住六神通，當學般若波羅蜜！」照見諸法實相，窮盡一切智慧的邊際，度生死此岸至涅槃彼岸之菩薩大慧，稱為般若波羅蜜。般若波羅蜜為六波羅蜜的根本，一切善法的淵源，故又稱諸佛之母。

*4　是治惑和生諸功德的四種根本禪定，即色界中的初禪、二禪、三禪、四禪，故又稱色界定。自初禪至四禪，心理活動逐次發展，形成不同的精神世界，前三禪乃方便之梯，僅第四禪為真實之禪(真禪)。

*5　見《俱舍論》卷二十七。《成實論》卷十六指出，外道亦可得五通，得五通的仙人即稱五通仙人。

*6　《大乘義章》卷二十本載，得神通的方法有四種，分別為：(一)報通，如諸天報得五通；(二)藥通，如諸仙等以藥力故飛行自在；(三)咒通，如波羅捺有婆羅門以咒持身飛上帝宮，變身為釋，與舍支夫共行欲事；(四)修通，依禪修得。其中藥通與咒通屬於外道的神通。

　　《宗鏡錄》卷十五謂神通為五種：(一)道通，無心應物，緣化萬有，水月空華，影像無主；(二)神通，靜心照物，宿命記持，種種別皆隨定力；(三)依通，約法而知，緣身而用，乘符往來，藥餌靈變；(四)報通，鬼神逆知，諸天變化，中陰了生，神龍隱變；(五)妖通，狐狸老變、木石精化，附傍人神，聰慧奇異。

　　《俱舍論》卷二十七分有：神境智證通、天眼智證通、天耳智證通、他心智證通、宿住隨念智證通、漏盡智證通。《瑜伽師地論》卷三十七則說神境智作證通、隨念宿住智作證通、天耳智作證通、見死生智作證通、無心差別智作證通、漏盡智作證通。

*7　眾生的煩惱無窮，難以計量，故以八萬四千約略總計，佛陀為對治眾生之病而說八萬四千法門。

*8　賓頭盧頗羅墮尊者永住於世的因緣，據《法苑珠林》卷四十二載，尊者曾入於禪定，取樹提伽長者懸置於高處的旃檀缽(非比丘宜持之物)，佛陀以其用外道缽，並於未受戒者之前展現神通力，故擯之，令不得住於閻浮提，並敕往西瞿耶尼洲教化四眾，廣宣佛法；後雖聽還，以其現神足之故，不許入於涅槃，敕令為末世四部眾生作福田。另據《雜阿含經》卷二十三載，給孤獨長者之女，於富樓那跋陀那國請佛及比丘僧，諸比丘各乘空而往，尊者則以神力合大山前往受請，世尊責之，罰於世護持正法，不得取涅槃。

*9　據《盂蘭盆經》所載，目犍連尊者以天眼通見其母墮在餓鬼道，皮骨相連，日夜苦悶相續，遂以缽盛飯，往餉其母，然其母以惡業受報之故，飯食皆變為火燄。尊者為拯救其母脫離此苦，乃向佛陀請示解救之法，佛陀遂指示尊者於七月十五日僧自恣日，以百味飲食置於盂蘭盆中以供養三寶，能蒙無量功德，得救七世父母。

*10　《金剛經》原文如下：「爾時，世尊食時，著衣持缽，入舍衛大城乞食，於其城中次第乞已，還至本處，飯食訖，收衣缽，洗足已，敷座而坐。」

*11　乃佛陀叔父斛飯王之子，阿難之兄弟。佛陀成道後，隨佛陀出家，於十二年間善心修行，精勤不懈。後因未得聖果而退轉道心，漸生惡念，欲學神通而求利養，佛陀不許，遂至十力迦葉處習神通。

*12　在我們的生活裡，如果留心注意事物的神奇妙用，會發現生活本身就是神通，譬如我們啟動電視開關，按下搖控器，螢幕畫面即刻顯現，連國外或其他星球的活動，都能清晰地映入眼簾，這就是天眼通；電話能互通音訊，是天耳通；飛機可以跨越洲際，是神足通。經驗的累積是神通，智慧的運用也是神通，諸葛孔明的料事如神、醫學的神速進步、太空船的登陸月球、人造雨的發明、飛機輪船的製造......，只要善用智慧，就能創造神通。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 4: Buddhism and Law 第八冊　佛教與世學 第四課　佛教與法律

第八冊　佛教與世學 第四課　佛教與法律

　　法諺云：「有社會，斯有法律。」法律是伴隨社會的需要而產生，是人類用以規範行為的共同準則。在原始時代的社會中，並無法律的特別規範存在，端賴一種共遵的習慣來規範社會，包括宗教、道德、禮儀等。早在二千六百多年前，佛陀成立僧團，制定戒律*1，不但使佛教正法得以久住世間，時至今日，佛教戒律對安定社會所發揮的功能，比之於法律，可謂有同等的功能。

　　佛教戒律的制定，旨在維持僧團的清淨和樂，是僧團的生活規範，其與世間的法律相比，有若干異同之處，例如：犯了刑法上的非告訴乃論，如殺人、傷害、偷盜、侵佔、強暴、妨害家庭、造謠、詐欺、醉酒、貪污、販毒等，也是觸犯五戒的行為。法律的三讀立法、三審定讞、判決確定，正如佛門的三番羯磨*2。在法律上，犯罪行為人只要有悔意，即可酌情予以減刑；佛門認為罪業透過誠心發露懺悔，便可以獲得清淨，更符合更生保護法。在法律上，犯意不一定有罪，犯刑才會有罪；在佛門則只要有了犯意，就屬於犯戒，所以論刑更為徹底。

　　世間法律強調罪刑法定主義，只規範人們外在的行為，因此對於心意犯罪的矯治和犯罪的根治，不生效用；佛教則強調心為罪源，重視身口意三業的清淨，從心源導正偏差行為。

　　此外，佛門的戒律很注重人性，而且因果之前，不會有疏漏或僥倖；世間的法律則難免有不公正、冤獄，或頂罪等疏漏。所以孫中山先生曾說：「佛教乃救世之仁，佛學是哲學之母......佛法可以補法律之不足。」又說：「法律防患於已然，佛法防患於未然。」

　　再者，世間的法律，隨順時代和需要，時有增訂、廢除，種類繁複；佛教的戒律，則不外止持、作持二門*3，簡約又統攝善惡二法，含蓋聲聞戒與菩薩的三聚淨戒*4，不僅消極地防非止惡，更積極地奉行眾善，這種自發性的清淨受持，正是戒法的根本精神。

　　總之，戒律作為僧團的法律制度，首重規範心意的起心動念，以治心為要，與世間法律從組織規範、行為規範、犯罪治裁等來約束人們的生活，在結構上雖有共通之處，但是法律仲裁偏向治標，遠不如佛法能夠治本的究竟。甚至佛法的許多特質，正可以補法律的不足。佛教戒律與現代法令的關係，可以從下列數點做進一步的認識：

　　一、五戒與刑法：五戒可以說是世間刑法的總攝，以目前在監獄服刑的受刑人而言，大都是觸犯五戒；在僧團中，犯了殺、盜、淫、妄四重戒其中任何一條，則如同死刑，無法再共住於僧團。

　　二、清規與民法：「民法」指的是規範人民私人生活關係的法律，佛教律法中也有「共住規約」，作為生活的規範。

　　三、偷蘭遮與未遂：刑法第二十六條規定：「未遂犯之處罰得按既遂犯之刑減輕之。」這是刑法賦予法官減免刑責的自由裁量權。這項政策，旨在鼓勵犯罪行為人能即時回頭，切莫一錯再錯。佛教也有這樣的慈悲方便，如道宣律師《四分律刪繁補闕行事鈔》云：「偷蘭遮*5，罪通正從，體兼輕重，律列七聚，六聚並含偷蘭。」主要是針對觸犯將構成四波羅夷*6重罪而未遂的諸罪所說，期能透過量刑的減輕，發露懺悔，還得身心清淨。兩者的立意是相同的。

　　四、心意與犯意：刑法對犯罪的構成要件，以犯罪行為人行為當時的故意、過失來作為量刑的判斷標準；佛教也是非常重視心意犯罪的輕重，故每一條戒相之中皆有開、遮、持、犯的分別，犯同一條戒，因動機、方法、結果等的不同，導致犯罪的輕重與懺悔的方式也不同。

　　五、發露與自首：僧團每半月舉行的「布薩」*7，類似刑法中的自首；每年夏安居圓滿日的「自恣」*8，類似檢察官檢發犯罪。

　　六、羯磨法與訴訟法：國家法律的公信力，靠公權力來維護，當個人權益或國家、社會權益受到侵害時，可透過民事、刑事、行政訴訟的程序來伸張正義。佛教為維護僧團的清淨，也有一套簡單又公正的訴訟法，就是羯磨法*9的僧事僧決。

　　七、佛性與平等：世間以法律來保障人的平等自由，而佛教講「眾生皆有佛性」，這種真正的平等並非透過制約而來，自然比世間法更徹底。

　　八、業力與證據：世間的法律，事事講究證據，有理無證據還是不免被冤枉，但是佛教在業報的定義之下，大家受報的機會均等，絕無特殊。

　　九、佛法與國法：刑法中，對於藏匿犯人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。佛教雖然講慈悲，卻不包庇犯罪者，因此，假使犯了國法，在沒有宣判無罪前，僧團不可以接受他出家。這是佛陀對國法的尊重，因為出家是出三界之家，並未出國法之家，仍然受到國法的規範。

　　佛法與世法有時不免內容相差，有些行為從世俗法上看是惡事，可是從佛法上推敲卻是善事，譬如殺生本來是犯罪的，但是為了救生而殺生，以殺生為救生，是菩薩的慈悲方便權智。世法畢竟是人所制定的刻板條文，未必能切合實際的需要，適時維護人民的權利*10；而佛法的真理卻是恆常不變，依之而行，能真正的導正人心，利益社會大眾。甚至，有人主張「亂世用重典」，法律的制裁雖能恫嚇於一時，卻不能杜絕犯罪於永遠；唯有持守佛教的戒律，體現慈心不犯*11、以法攝眾*12、以律自制、因果不爽*13、懺悔清淨*14等教義，才能確實改善社會風氣，實現人間淨土。

【注釋】

*1　佛教戒律的定義：戒，是自發心的遵守一切戒條；律，則含有他律規範的意思，是為維持教團秩序而制訂的規律條文及懲罰規定，包含一切的律儀。佛教傳到東土之後，除了奉行六和僧團外，更因「馬祖創叢林，百丈立清規」，而產生具有中國色彩的「叢林清規」，規定叢林的組織及寺眾日常生活的規則。

*2　三番羯磨即白四羯磨，常用於受具足戒或懺悔重罪，先對大眾宣告一遍，再作三番羯磨，每讀一遍，向大眾徵求同意一次，必須眾中默然無異議，議案才能成立通過，類似現代法律的三讀立法。羯磨法反應佛教的民主精神。

*3　佛教的戒律不僅消極的禁止做一切惡事(止持)，更積極地規範行一切善事(作持)，淨化自己，利益他人，就是當作而不為者，也是犯戒。這是佛教戒律既單純又廣大的不可思議處。

*4　屬大乘菩薩的戒法，包含攝律儀戒，為斷捨一切惡法，含攝諸律儀的止惡門；攝善法戒，修習一切善法的修善門；攝眾生戒，以慈心攝受利益一切眾生的利生門。為大乘僧俗二眾的通戒。

*5　偷蘭遮有大罪、重罪、粗罪、粗惡、粗過等義，為佛所制七聚戒之一。乃觸犯將構成波羅夷、僧殘而未遂之諸罪；不屬於波羅夷等五篇之罪，除突吉羅罪外，其餘一切或輕或重的因罪、果罪，皆總稱為偷蘭遮。

*6　波羅夷有斷頭、無餘、極惡、不共住等義，為戒律中的根本極惡戒。是開除不共住的棄罪，比丘(尼)若犯此法(殺、盜、淫、妄)，則喪失其比丘(尼)的資格，無法再生活於僧團之中，死後並墮地獄。此罪如同斷首之刑，不可復生，永被棄於佛門之外。

*7　意為長淨、長養、增長、斷、捨、說戒等。即僧團中同住的僧眾，每半月集會一處，請精熟律法的比丘說波羅提木叉戒本，反省過去半月中各自有無犯戒，若有犯戒者，於眾前發露懺悔，使大眾皆能長住於淨戒中，長養善法，增長功德。

*8　意為滿足、喜悅、隨意事。即於夏安居的圓滿日，諸比丘集會，隨他人之意，於見、聞、疑三事，舉發自己所犯的過錯，請大眾僧評斷規誡，於眾中懺悔清淨，自生喜悅，故稱自恣。

*9　是佛教的會議法，用以授戒、說戒、懺罪及處理僧務，能滅惡生善，如法的羯磨法必須具足四個條件，即羯磨的內容包含法(羯磨的作法)、事(有關羯磨的所有事實)、人(與羯磨有關的人)、界(行羯磨的場所)四者都合於該項羯磨的規定，求受戒者因羯磨而得戒體，求懺悔者因羯磨而得清淨。

*10　憲法雖然明文保障人民信仰的自由，明定各宗教在法律上的平等待遇。刑法也對侵害宗教者明文處罰，但是一九二九年制訂至今，年久未修，不合時宜的「寺廟監督條例」，卻令佛教招致很多的麻煩和不平等。可見法律講的平等，若不能隨時代腳步而修訂，還是不能達到真正的平等。

*11　佛教戒律的精神從慈悲心起，慈心不侵犯他人，故五戒又稱「五大施」。這不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不飲酒五條戒是佛教的根本大戒，一切戒法皆由此出，連世間的刑法也不出於此。

*12　《大涅槃經》卷六云：「諸比丘！當依四依法。何等為四？依法不依人，依義不依語，依智不依識，依了義經不依不了義經。」世間行政機關遵守「依法行政」的法治原則；法官審判時享有「自由心證」的司法獨立；英美法庭有「衡平原則」的妥協正義；佛教則注重「依法不依人」的尚法精神。佛陀在世時，以真理教導弟子，維持正法；佛陀滅度後，指示弟子依法不依人，以戒為師，因為法性即是如來法身的體現。

*13　經云：「假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。」如是因感如是果，只爭來早與來遲。世間事事講究證據主義，有理有證據仍不免被冤枉，再多的法令，也無法完全達到毋枉毋縱，但在因果業報之前，絕無疏漏。日本楠正誠將軍臨刑前留下「非、理、法、權、天」五個字，便是對世人最大的警惕。

*14　佛教的懺悔法門是最好的更生保護教育。透過布薩、自恣中的羯磨法，真誠發露，如法懺悔，便可以獲得清淨，繼續修行。大眾用寬容的心，給予犯錯者改過自新的機會，學習負責，達到實質的更生保護。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 5: Buddhism and Philosophy 第八冊　佛教與世學 第五課　佛教與哲學

第八冊　佛教與世學 第五課　佛教與哲學

　　哲學是人類思惟的呈現，「哲學」在西方稱為「愛智」之學，意謂對智慧真理的追求。佛教的教理也是體證真理的方法，尤其佛教的教理內容深廣微妙，無所不攝。在宗教的世界裡，佛教的離苦得樂之道是最真實究竟的；在學術的領域裡，佛學是宇宙人生最圓滿透徹的思想哲理*1。佛教與哲學都是對於自然、宇宙、人生種種問題的思惟探求，唯哲學缺乏宗教的實踐。因此，佛教與哲學雖存在著相容性，但對人生的探討，佛教則比哲學來得更究竟，更圓滿受用。

　　哲學略分西方哲學*2、中國哲學*3、印度哲學*4三大體系。佛教源自善於冥想的印度古國，東傳至思想龐雜的中國大熔爐裡，經由兩大文化的衝擊與淬鍊，使得以「緣起性空」*5為根本思想的佛教哲理，更加精湛地開展其哲學義理，並為宗教與哲學的整合做了最佳的詮釋。

　　哲學所要探討的根本問題，即是宇宙人生的本原。在西方傳統哲學裡，認為「存在」的本原，往上可追溯到唯一的真實存在，即是上帝，此上帝創造並主宰整個世界。然而佛教並不承認有一個主宰者存在，萬物也不是真實的存在，萬物非由上帝所主宰，而是「法爾如是」的因緣所生法，是無常無我，是因緣和合的暫時性存在，非絕對獨一的存在論。

　　既然「諸法因緣所生」，並無獨自存在的實體，那麼誰是認知這個世界的主體呢？佛教早期的瑜伽行派及後期的唯識宗都認為世界上的一切現象是由人的「心識」*6所變現出來的，這是佛教對本質與現象的認識論。西方哲學則認為世界上任何事物，本質和現象是對立的，本質是事物自身的根本性質；現象則是事物本質的外在表現。這種內外(精神與物質)二分法，易於「唯心主義」或「唯物主義」中執取一端。若以佛教的「唯識」做為認識論的對比，在「唯心」、「唯物」的辯證上，即可免除對立與矛盾。因為外境現象雖皆由心識所變現，但此心識亦是依因待緣，隨境變現，所以在唯識勝義上來說，亦無「唯心」之論。

　　世間萬物都是因緣所生，所以是無自性空；雖是無自性空，但又不壞假名而有，因此中觀學派以「空」為究竟真理，認為世間一切事物都是因緣所生法，是一種假名有。故《中論》云：「因緣所生法，我說即是空，亦名是假名，亦是中道義。」這種無自性空，又是假名有的世間性相，就是第一義的中道義。這種「即空即假即中」的立論，與龍樹的「八不」*7都是佛教有名的辯證法，也是佛教特有的哲學思考。

　　佛教從緣起法至中觀唯識等一脈思想下來，開展出中國的八大宗派，各宗派雖各有其立論，但基本上皆離不開「緣起性空」的哲理。此由緣起為開始，涅槃為終極，所開展出的佛教哲學義理，已將真理的具體內涵展露無遺。

　　然而，哲學的目的不僅限於理論的辯說，而且要能力行實踐。佛教以宗教的立場而言，具有賦予生命終極關懷的意義，以人生的離苦為目標。因此，佛教哲學的人生目的即是涅槃。而西方哲學對宇宙人生的探討，偏重於真理知識的追求，未能提供實質的修行法門，所以在目標上與佛教不同。且西方多從外在的現象來探究物界的本質，而佛教則從內在的心識來看待外在事物，所以在方法上亦有不同。因此，孫中山先生曾說「佛學為哲學之母」，實是指佛教的教義不僅具有實踐法門的宗教內涵，更有合理性、客觀性、必然性的思想理論作為實踐的依據。

　　總之，在佛教浩瀚的經典之中，不但充滿了高深微妙的哲理，尤其佛教並不推崇純粹性的哲學理論之探討，佛教的本質是尋求生命自我的解脫，是由人自我覺悟以達涅槃。因此，佛教哲學的價值，不在於真理的論辯或理論的建立，而是著重於實用意義上的實踐；佛教的哲理對宇宙人生的現象做詳細說明，目的不是為思想哲理的探討，而是尋求如何解決問題的方法，而達到解脫。所以對自身生命的昇華、老病苦惱的解脫，乃至對當今社會的貢獻，均提供了全面而積極的關懷，這是佛學於諸哲學中精妙卓越之處。

【注釋】

*1　佛法大海，「唯信能入」，這是宗教的信念；「唯智能度」，則是哲學的體現，這是佛教哲學甚深之義。

*2　西方哲學從古希臘神話脫胎而出，並經歷古希臘羅馬哲學、中世紀哲學、近代哲學三個時期。近代哲學在系統上比以前來得精細，但在根本精神上仍然未變。希臘哲學所產生的法治思想，以倫常關係為基礎，開展了守法精神的培養，這守法的精神在羅馬統治地中海沿岸時，發展到高峰。羅馬的式微是繼著希伯來的耶穌宗教信仰而來；後者強調了人性的另一層次，即宗教的博愛精神。

*3　中國哲學起源於對自然界的觀察，殷商早期的哲學思想與占卜巫術結合，八卦即是人們長期觀察自然現象所形成的一種觀念。至東周春秋戰國時代，諸子百家爭鳴，是哲學思想繁盛時期。漢初以黃老治世，武帝黜百家，尊儒術，直至佛教傳入中國，儒、釋、道三家儼然成為中國哲學思潮的主流。

*4　印度哲學最早見於「吠陀」，是宗教神話的頌歌及禱文，至奧義書時期宗教神話的內容，以思惟論證的方式來探討人的本質、宇宙的根源、人與精神世界的關係。婆羅門教以吠陀為根本經典，反婆羅門教則發展了順世論、佛教、耆那教等不同的哲學觀。

*5　「法不孤起，仗境方生」，佛教的哲學形式是以「緣起性空」為基準。所謂「緣起」，即待緣而起，諸法的生起必有其因緣，且必在其因緣成熟之時，方得現起。佛教哲學即是在此緣起法則下所發展出的一門宗教哲學。

*6　指八識，即：眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意識、末那識、阿賴耶識。第八阿賴耶識含藏宇宙萬有的種子，世間種種的現象，皆是由此似瀑流的種子所變現，故《成唯識論》云：「無始時來界，一切法等依，由此有諸趣，及涅槃證得。」另外，唯識義理對於世間存在的現象界，亦以「三界唯心，萬法唯識」來說明一切法的存在是由心識所變現，此即佛教哲學的認識論。

*7　所謂「八不」，即《中論》：「不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。」龍樹以此「八不」來破外道及小乘部派的法執，並說明萬法皆為緣起無自性空，本無生滅、常斷、一異、來去，故不可執有生滅、常斷、一異、來去。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 6: Buddhism and Education 第八冊　佛教與世學 第六課　佛教與教育

第八冊　佛教與世學 第六課　佛教與教育

　　教育是人類傳遞和開展文明的方法，聯合國教科文組織主席狄洛曾說：「教育，是人類共同的成長基礎，教育方向正確，人類的真、善、美資質就得以發揚提升，世界的和諧進步就易達成。」教育的重要，由此可見。

　　佛陀成道後，因深知教育的重要，所以在住世四十九年中，廣宣教化，目的是為了教育眾生開發真如自性，以獲得解脫自在的人生。佛陀所說的三藏十二部經，乃至無言的身教，不但是今日教育的典範，其實也就是一部博大精深的教育史，舉凡世間一切的知識、德性、思想、技能，都可總攝於佛陀的教育範圍之內。

　　佛陀的教育，首重言行舉止品德的修養，是為「戒學」；次重身心的調御，名為「定學」；進而重視真如自性的開發，即為「慧學」。佛陀不但善於引用本生故事、譬喻、因緣等十二分教*1，以及四攝法*2、四悉檀*3等法門，其教育特別注重教材及教學法，即所謂的應病與藥，觀機逗教。例如：佛陀說長者法，即舉出「長者十德」*4；說兒童法，則提出「四小不可輕」*5；說朋友法，則說明「友有四品」*6；說夫妻法，則譬喻「夫妻如共命鳥」*7。佛陀在《善生經》、《優婆塞戒經》等諸經典中，對於親子之道、主僕之道，都有很好的教示。

　　又佛陀對商人，則說經營之道；對農夫，則說耕種之道；對政治家，則說治國之道；對於愚笨的周利槃陀伽，則教以「拂塵掃垢」；對於琴師出身的二百億耳，則用譬喻「修行如彈琴」；對於失去愛子的婦人，則以「吉祥草」善巧度化她。

　　佛陀不但善於教化眾生，而且提倡「自我教育」，如《阿含經》說：「自依止，法依止，莫異依止。」建立自我信心。佛陀重視心性的調伏，譬若良馬見鞭影而馳，但兇狠不馴的野馬就必須經過調伏，調伏就是一種教育，因此《金剛經》一開始便指出「降伏其心」之道。

　　佛陀的教育方法靈活巧妙，而且有教無類。他針對眾生的根機，或是施與「以毒攻毒的權巧教育」，或是施與「以事明理的圓融教育」，或是施與「以古證今的啟發教育」，或是施與「以智入道的幽默教育」，或是以「授記教育」給予弟子鼓勵期許。佛陀對於弟子，絕少打罵、拒絕、責備、否定，大都用鼓勵關懷的方式，讓弟子知錯能改，而不傷其尊嚴。

　　佛陀以身教代替言教的行儀東傳以來，歷代高僧大德莫不承此風範，用以教育弟子。例如：仙崖禪師「夜涼了多加一件衣服」，感化夜遊學僧；金代禪師「不是為了生氣才種蘭花」，令弟子自我認錯；趙州禪師「小便別人無法替代」，表明成佛須直下承當；良寬禪師「年紀大了，鞋帶都繫不動」，教導外甥洗心革面；南隱禪師「茶杯滿了」；園頭禪師「教育子弟如照顧花草」等，都是最好的身教，所以能在無形中發揮潛移默化的功能。

　　中國古代的叢林寺院，一如學校，是供給十方青年學子進修的地方。尤其從叢林的建築、人事組織，乃至寺院供奉的佛菩薩聖像，處處都展現了教育的意涵。

　　在建築方面，「雲水堂」，說明了出家人「一缽千家飯，孤僧萬里遊」，逍遙自在的修行生活；「上客堂」，意味著叢林裡接待賓客都是奉為上賓。叢林裡職事的稱呼，非「主」即「頭」，例如「藏主」、「莊主」、「庫頭」、「飯頭」、「淨頭」等，說明佛教對僧眾人格職務的尊重，這些都是佛教教育的特色之一。

　　從佛殿裡供奉的佛菩薩聖像，也可以了解叢林的教育意義。例如：一般寺廟的山門入口，都是供奉笑臉迎人的彌勒菩薩；入了山門，迎面的是威武凜然，金剛怒目的韋馱菩薩。這表示在佛門裡，慈悲的攝受與力的折服同等重要。而一般寺院的大殿，中央供奉釋迦牟尼佛，右邊為「多聞第一」的阿難尊者，左邊為「頭陀第一」的大迦葉尊者。多聞重解，頭陀重行，解行並重，知行合一，福慧雙修，這就是佛陀的教育。

　　叢林的教育不只是知識的傳授，更重視生活、思想、倫理、道德、人格，乃至威儀的陶冶。因此，叢林的教育法又有所謂「搬柴運水的生活教育、因材施教的啟示教育、無情無理的棒喝教育、福慧雙修的力行教育」。凡此，無非是希望透過叢林大眾共修的陶鑄，鍛鍊僧格，成就法器。因此，叢林有「大冶洪爐」之稱。

　　「人能弘道，非道弘人」，透過人才的教育、培養，二千多年前佛陀的教法得以傳衍至今；今日佛光山為了「佛光普照三千界，法水長流五大洲」，多年來本著「生活教育重於知識教育、道德教育重於功利教育、普濟教育重於利己教育、自覺教育重於接受教育」的方針，積極推展僧伽教育*8、信眾教育*9、社會教育*10、兒童教育*11、青年教育*12等，甚至有心想替政府設立「慈心學校」*13，希望透過悲智雙運的佛化教育，開發人性的真善美，從淨化人心的教育做起，共同促進世界的和平，營造真正諸上善人聚會一處的人間淨土。

【注釋】

*1　即佛陀說法的十二種方式，可以一首偈語表示，即：「長行重頌並孤起，譬喻因緣與自說，本生本事未曾有，方廣論議及記別。」

*2　即布施、愛語、利行、同事。

*3　是佛陀用以成就眾生的四種方法，分別為：世界悉檀、各各為人悉檀、對治悉檀、第一義悉檀。

*4　即姓貴、位高、大富、威猛、智深、年耆、行淨、禮備、上歎、下歸。

*5　佛陀曾對波斯匿王開示說，不可以輕視微小的東西，小火、小龍、小王子、小沙彌尤其不可輕視，是為「四小不可輕」。

*6　佛陀曾告示弟子，朋友的類別有四：有友如華、有友如秤、有友如山、有友如地，是為「友有四品」。

*7　佛經裡，常把夫妻比喻為「共命鳥」。這種鳥有一個身體，兩個頭，生死相依。

*8　佛光山在僧伽教育方面，設有東方佛教學院、叢林學院、中國佛教研究院，以推動佛教教育，培養僧青年為目標。

*9　佛光山在信眾教育方面，有檀講師講習會、信徒講習會、都市佛學院、夏令營、星期佛學講座、婦女法座會、短期出家修道會、假日修道會等。希望信徒接受佛法教育後，能將佛法運用於日常生活中，達到生活佛法化的目標。

*10　佛光山在推展社會教育方面：大學有美國洛杉磯的西來大學、臺灣的佛光大學、南華大學、大陸的弘道大學；中學則有普門中學等，旨在為社會培植品德高尚的優秀青年，極力負起導正世風，淨化人心的教育責任。

*11　佛光山在兒童教育方面，有宜蘭慈愛幼稚園、台南慈航幼稚園、善化慧慈幼稚園、佛光山普門幼稚園、大慈育幼院等。以慈悲、善良的法水，灌溉菩提幼苗，陶冶品性，變化氣質，期為國家、佛教造就棟樑。

*12　佛光山在青年教育方面，有大專佛學夏令營、短期出家修道會、青年會等。知識青年學佛，不但能提高佛教徒的資質，且有助於佛法的弘傳，所以青年的培養極其重要。

*13　即是針對釋放前三個月的受刑人施予感化教育、心理輔導，藉由慈悲、關懷，幫助受刑人淨化身心思想，教導其做人處事的方法，培養其謀生進德的技能。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 7: Buddhism and Management 第八冊　佛教與世學 第七課　佛教與管理

第八冊　佛教與世學 第七課　佛教與管理

　　「管理學」是因應時代進步而產生的一門學問，顧名思義，指的就是有組織、有系統的運作方式。一個企業團體，有良好的管理，必然迅速發展，長久興隆；一個國家有良好的管理，必然民富國強，安和樂利。而國家的管理方法，可說就是政治體系。在宗教上，則以自我內心的管理為主，以外在人事的管理為輔。

　　佛教組織的管理學，自僧團成立，即已有健全的系統(四方僧伽、現前僧伽)。例如，「管理」首重團體的「共識」，佛教僧團的管理方法「六和敬」之中，即已揭櫫思想統一(見和同解)、法制平等(戒和同遵)、經濟均衡(利和同均)等為管理要點。另外，更重要的是淨化身心的管理，這在佛陀成道的過程，便已做了最好的管理示範。佛教傳入中國之後，在僧團管理上又有長足的發展。以下選出《阿彌陀經》和觀世音菩薩所示現的管理方法，以及中國佛教叢林和佛陀的制戒作為管理的範例。

　　一、阿彌陀佛的管理法

　　(一)在建築的管理上：極樂世界注重都市的規劃要寬闊莊嚴，講究建築的雄偉堂皇，配以重重疊疊的美感，以及七寶彩色的搭配，如經云：「極樂國土七寶樓閣、七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞。」阿彌陀佛實在是個善於規劃的建築工程設計師。

　　(二)在自然的管理上：極樂世界把大自然規劃得像一座美麗的花園，行樹羅列，八功德水，花葉繽紛，大地金色，五彩鮮麗的鳥兒飛翔天際，晝夜六時鳴唱，令聽聞者心意清淨歡喜；還有修道者的梵音、法語互相迴盪，悅耳動聽。沒有環境污染吵雜，沒有生態失衡災變，沒有水火風災及地震之害，完全是一個莊嚴安樂的清淨世界。

　　(三)在人群的管理上：極樂世界的居民注重品德，相互尊重，都是諸上善人，他們在道業上已達不退轉的阿鞞跋致境界，因此沒有男女糾紛，沒有暴力傷害，更沒有貪贓枉法，人人友愛合群，互敬互重，這是有德賢者所共同居住的佛國。

　　(四)在社會的管理上：極樂世界的寶樹羅網，經由輕柔悅意的微風吹拂，揚起微妙的雅音妙樂，演說五根、五力、七菩提分、八聖道分等佛法，使聽聞者自然生起念誦三寶之心。此地沒有交通事故，也沒有作奸犯科，社會安和樂利，與其他世界往來親善，猶如今日的國際交流，如經云：「其土眾生，常以清旦，各以衣，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。」

　　二、觀音經的管理法

　　(一)從「一心稱名」看觀世音的管理：在人間，不論是上司與部屬，父母與子女，老師與學生，或是朋友同儕之間，若想獲得對方的尊重與愛護，達到人際關係的圓融，首先應該學習愛語布施，這就是觀世音菩薩的「一心稱名」。人與人之間唯有至誠讚歎，「口中有你，心意誠敬」，雙方才能心意相通，圓滿融和。

　　(二)從「救苦救難」看觀世音的管理：觀世音菩薩具足大慈悲、大智慧、大神通、大無畏、大力量，尋聲救苦，以千手千眼救苦救難，如：風災、水患、火難等，菩薩無不伸以援手，主動幫忙他人解決困難，救脫困境，自然能獲得眾生的信仰崇拜。

　　(三)從「滿足願望」看觀世音的管理：觀世音菩薩能觀世間音聲而隨緣度化，圓滿眾生所願。對於恐懼者即布施無畏；對於多欲、瞋恚、愚癡者，即令稱念其聖號，便得遠離一切三毒之害；乃至欲生男求女者，皆能滿其所願。

　　(四)從「隨機應現」看觀世音的管理：一個團體，群我的關係能夠和諧，必能發揮巨大的力量。觀世音菩薩的隨機應現是佛教「同事攝」的體現，「應以何身得度者，即皆現之而為說法」。因此，管理者要能具備隨其所需要的「機緣」而適時「應現」，為其紓困解厄，圓滿所求。

　　三、叢林清規的管理法

　　(一)從「選賢與能」看叢林的管理：古今叢林接納十方參學的衲子，因此住持亦須經由十方名德共同推舉適任者。同時，寺院重要綱領政策，或領導大眾，維繫綱紀的職務，也多經由僧眾議決、選舉投票而產生。這種重視大眾意見的民主管理，加強了寺院行政的公信力。

　　(二)從「平等分工」看叢林的管理：佛教提倡生佛平等、人我一如的理念，無貧富、階級、名位的差別，唯有內在修證境界的不同。叢林事務統分四十八單，各單職務由常住依職事發心、能力、德行、才學的不同而派任，大眾各司其職，分工合作，彼此互尊互重，使寺務正常運轉。

　　(三)從「公有公用」看叢林的管理：叢林寺院的一切淨財、物品來自十方，因此概歸常住所有，由常住為大眾儲蓄道糧、維護寺產、規劃福利，使僧眾得以安心辦道，這種公有公用的管理法，也就是六和敬中「利和同均」的經濟理念，可以凝聚個人的力量，為團體創造更大的利益。

　　(四)從「賞罰公平」看叢林的管理：僧團寺院以和合共住為基礎，共同奉行戒律、清規以及六和敬的法則，如有違犯，必須接受大眾審議處罰；反之，若有功於常住，亦給予褒揚勉勵。由於嚴格賞罰，公平公正，可以鞏固大眾向心於常住道場。

　　四、戒律儀制的管理法

　　(一)從「布薩舉過」看戒律儀制的管理：每半月僧團召開羯磨會議，舉行布薩儀式，犯過違紀者於此時向大眾至誠表露、懺悔之後，即恢復清淨，這種藉由大眾的力量，圓滿解決問題的方式，使僧團恆常維持清淨和平。

　　(二)從「僧事僧決」看戒律儀制的管理：每個團體都有其法制、規約，以及事務運作的規則。羯磨制度是僧團「僧事僧決」的最高法制組織，不論是意見不同、行為不法，或者種種生活問題等，通過這個制度，彼此可以達到共識。

　　(三)從「滅諍過程」看戒律儀制的管理：團體中如有爭議事件，以下列的滅諍法來解決：1.雙方各說一次，糾紛由長者、尊宿大德裁決。2.若有人舉過，自說有無，只要對三寶、良知負責。3.言行不正、精神異常，待其正心，作令佛前懺悔。4.犯者自我發露表白，向當事者或本師表達懺悔。犯者不服其過，亦無悔意，言行矛盾，令停參與公眾集會，乃至終身不得受獎及名位等職。彼此互相爭論，是非難斷，在有德高僧五至七人前，以多數決其是非，如再不服，永擯團體之外。雙方互道其錯，互為作禮致歉，即視已恢復清淨。這七種滅諍法具有公開、公平、公正的特質，有助於團體組織的融洽和諧。

　　(四)從「法制平等」看戒律儀制的管理：有公平而標準的法制，方能形成完備的規章，也是組織發展的重要因素。僧團的序列等級、升等制度、賞罰功過，概依事業、學業、道業等作為考核內容，評鑑程序公開公平，賞罰嚴明，故能行事一致，發揮弘法度眾的功能。

　　佛教的管理方法，從啟發心靈及服務大眾著眼。兩千多年來，佛教以佛、法、僧三寶作為信仰的依歸，以經、律、論三藏為管理的法則，令僧徒有明確的方向目標，亦有最佳的修行指南。這個管理方法可用之於國家、社會、各行各業，乃至於個人的身心管理。其功效如何，則端視取材者本身對佛教管理方法體悟的深淺而定。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 8: Buddhism and Science 第八冊　佛教與世學 第八課　佛教與科學

第八冊　佛教與世學 第八課　佛教與科學

　　科學原意為「知識」，是一門利用儀器與學理，專對自然界與人類社會進行研究與探討的學問。科學雖然與佛教同是在探討宇宙和人類的關係，然而科學的知識是從感官而來，是變幻無常的，今日的定律也許會被明日的定律所推翻，並非永遠不變；而佛教的教理，卻是佛陀以至高無上的般若智慧所證悟發現的自然法則，這個「法」是宇宙本有，歷久彌新的真理，具有普遍性、永恆性。所以，佛學的提倡不僅與科學沒有牴觸，反而對科學的方法與效用上，提供更精確的檢證。

　　佛教其實可以說是指引科學的明燈*1。在佛教教理中，蘊涵許多有關精神與物質世界的深邃思想概念，可以提供科學研究發展的構思與方向；另一方面，科學愈發達，則愈能印證佛法的合理性與真實性。例如佛經記載，「佛觀一缽水，八萬四千蟲」，如今透過科學儀器，證實此說非虛。佛經上常說，十方恆河沙世界、三千大千世界，乃至說虛空無量、法界無盡、國土眾生無量無邊。佛經所說的虛空、法界、無量無邊，今日天文學家已證實：宇宙中充滿了無量無數的銀河系、太陽系、星雲團、天河、星球等。佛教天文學不僅開拓了人類的思想領域，尤其證明佛法並不違背科學，甚至超越科學，因為基本上，佛教不僅教義合乎科學的辯證，而且佛經的組織合乎科學的方法，佛法的修行更合乎科學的精神。

　　在教義方面，佛教的三法印，所謂「諸行無常」*2、「諸法無我」*3、「涅槃寂靜」*4，依物理學來說，世間一切事物沒有一樣是靜止的。既是動的，即是無常；因為無常，沒有固定自在的「我」可得，因此無我。但是另一方面，依量子論的觀點來看，一切物質可以完全變換成能量，儲藏於空間中；空間中瀰漫的能量經過聚集後，也會形成物質，因此一切事物的本性是空寂的。也就是說，不論世間如何動亂，不論萬法如何差別，最後終歸於寂靜、平等，這就是涅槃的境界。

　　甚至，愛因斯坦的相對論質能關係也提出：宇宙萬象萬物都只是能的各種不同形態。「能」無法被看到，但科學能證明它確實存在，這正可以驗證佛陀所說萬法皆「空」的事實；空，看不到，卻無所不在。乃至佛陀對時空的體認，所謂「因物故有時，離物何有時」，換句話說，時空是不可分割的，唯有在時空一體的時候，一切法的真相才能顯現出來，這與愛因斯坦的相對論，說明宇宙是三度空間一度時間的四度時空連續區，如無時空的標準，宇宙並沒有客觀的存在之理論是相同的。

　　科學是有組織，有系統的知識，它的研究方法不外邏輯學中的歸納和演繹，而研究科學的精神在於客觀，重分析，憑實證，以求出研究的正確結果。佛教經典的組織、結集與傳譯的作業方式、注疏分析的精密、科判的嚴謹等，都合乎科學的精神。例如東晉道安大師將佛教經典的組織，分為序分、正宗分、流通分*5等三部分，序分又有「如是我聞」等語，具足有六種成就*6，恰與今日新聞學上的「六何」*7相似，又與科學上作者寫實驗報告相同。實驗報告開頭必須將實驗主持人、共同實驗者、時間、地點、實驗目標、使用儀器材料一一列明，再記錄實驗的本文，以表示此報告的準確性。此種敘述法在二千多年前，已為佛教所採用。

　　佛經的結集與傳譯也是十分合乎科學的作業方式，佛教史上幾次的經典結集，每次與會者都在五百人以上，在會中誦出三藏，復經大眾同意，定為佛說。佛經的翻譯，如中國歷史上幾次大規模的翻譯，人員多達三千，譯場中有主譯、證文、證義、譯語、筆受、綴文、刊定與潤文等職別，每人各司其職，分工合作，組織嚴密，合乎科學的作業方式。

　　此外，佛教經論的注疏分析也是十分縝密，例如科文是為方便解釋經論而將其內容分成數段，再以精簡扼要的文字標示各部分的內容；科圖則是將科目全部以圖表示；對於經論注疏內容繁複者，往往將全書分為若干卷，又將全經三分，再以天干地支細分為若干目，其分析之細膩，較之科學分析，有過之而無不及。

　　佛教一向注重解行並重，在經文的流通分大都載有「信受奉行」之文，可見佛教崇尚實踐，經由實踐而與理論相互印證，這是相當具有科學精神的。

　　佛教的修行是有層次、有系統的。例如：禪宗祖師常說「要提起疑情」、「要大徹大悟」，這正是科學家的研究精神。淨土宗的修行，主張信願行是往生淨土的三資糧，正如離家遠行，一要資財，二要糧食，缺此二事，則難到達。再如一般修行的次第「信解行證」，說明學佛的第一步要皈依三寶，這是確立信仰；從發心信仰到究竟證悟，尚有解、行的過程，而且信解行證並非單線的次第，而是一種循環的，是週而復始的。總之，佛教不僅在理論上是有組織、有系統的，就是在實踐的法門上，也是循序漸進，相當縝密而科學化的。

　　儘管現代科學的進步日新月異，甚至把人送上月球，但是能登陸月球，卻無法登入人心；儘管現代的醫學科技進步，可以替人換腎換心，但是物質的心臟可以更換，我人的真心本性卻絲毫無法更替。近代西方科學已經察覺到「精神」與「物質」的不可分離，也相信世間萬象(物質)的內涵，還有很多是目前科學未能解開的謎底，是未來科學研究努力的目標，但是這些努力仍然是在佛教所說的「緣起性空」的法則下進行。如果這些科學的成就偏重「物質」的研究發展，只能造成人類心靈的空虛與失控。佛教強調行解並重，並不單是著重在知識的累積，而是在精神意識的豁達與智慧的開展。佛教深知「精神是物質的內涵，物質是精神的作用」，因此，佛教能防治「科學主義」的弊病，這是不容置疑的事實。

【注釋】

*1　佛學是世出世間之學，就世間學而言，科學的求真、哲學的愛智、宗教的虔誠，佛學都含攝無遺。就出世間學而言，佛教是闡釋宇宙現象、人生真相，啟發心性，進而示導解脫的超世之學。因此，對於物與物、心與心、心與物的種種關係，都有精闢的見解。

*2　指世間上一切形形色色的事物，都是因緣和合而生，沒有一樣是常住不變的，如《阿含經》云：「積聚終銷散，崇高必墮落，合會終當離，有生無不死。」這是說明人生無常的道理。人的心念亦然，一念生一念滅，剎那間變幻莫測，而宇宙萬事萬物也是如此。比如一朵花，以肉眼來看，它是靜的，若用佛法來觀察，則知組織成花朵的各種元素都是動的，且在遷流不息的新陳代謝中。由於各種元素的變化，促成花朵的逐漸凋謝，它雖然也曾鮮艷一時，但終究要枯萎死亡，因此是無常的。

*3　是說世間的萬有諸法，沒有一樣是獨自存在的，也沒有一個常住不變、固定自在的我可得。因為可以稱為「我」的，必須具有恆常的、主宰的、不變的、自在的四個條件。但是，現在被我們認為「我」的這個身體，是四大所聚、五蘊結合而成，緣聚而生，緣散而滅，毫無自主性，故說無我。

*4　是說不論世間如何動亂，最後終歸於寂靜；不論萬法如何差別，最後終歸於平等。例如水遇熱，蒸發變成水蒸氣，水蒸氣遇冷，凝結又變成冰，水、水蒸氣、冰三者的外在表相不一樣，但其內在的本質是一樣的。因此，動亂的，終歸於寂靜；差別的，終歸於平等。寂靜、平等，這就是涅槃的境界。

*5　序分，即述說一經教說產生的由來；正宗分，即論說一經的宗旨；流通分，即述說受持本經的利益，復勸眾等廣為流傳。

*6　諸經的通序「如是我聞」，具足有六種成就，即：

　　(一)如是：信成就。佛法大海，唯信能入，信受如是之法是佛陀所說而不疑，並依之而奉行，故稱信成就。

　　(二)我聞：聞成就。阿難親聞佛陀的說法。

　　(三)一時：時成就。指說法的時間。

　　(四)佛：主成就。指說法之主。

　　(五)在某處：處成就。指說法之處。

　　(六)與眾若干人俱：眾成就。指聞法的大眾。菩薩、聲聞、緣覺、天、人等諸大眾雲集聽法，故稱眾成就。

*7　新聞學上的六何，即：何人、何事、何時、何地、何物、為何等。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 9: Buddhism and Medical Science 第八冊　佛教與世學 第九課　佛教與醫學

第八冊　佛教與世學 第九課　佛教與醫學

　　「諸法因緣生，諸法因緣滅」，在緣起緣滅的世間，生老病死是不可避免的現象。眾生的病苦，除了來自身體器官的疾病之外，還包括心理的疾病，也就是貪瞋癡等無明。佛陀為了醫治眾生身心的病痛，以一生的時光演說三藏十二部經典，指出一帖帖療治身心的藥方。因此，經典裡比喻「佛為醫師，法為藥方，僧為看護，眾生如病人」，依於此義，則佛教可以說是廣義的醫學，佛法是治療人生疾苦的良方，佛陀是世間第一良醫。

　　佛陀年輕時曾學過五明，其中之一是醫方明。根據經典記載，佛陀弟子中有醫聖之稱的耆婆，曾依佛陀的指示，完成許多傑出的醫療措施，比方診斷腸閉塞的病人，先施以麻醉，再切開腹部，將腸整復，最後縫合腹部，完成治療，這就是現代醫學的外科剖腹手術。

　　在佛教歷史上有多數僧眾通達醫方明，甚至出現不少名聲遠播的醫僧，例如佛圖澄*1、竺法調*2、單道開*3、竺法曠*4、訶羅揭*5、法喜*6。隋代那連提耶舍、唐澤州羊頭山道舜、唐益州福成寺道積、丹陽沙門智嚴、絳州沙門僧徹等，更為痲瘋病患吸吮膿血、救助治療、洗濯衣物等，慈心感人。

　　在佛教經典中，也有不少論及醫藥的專書，其中由印度、西域傳入中國的有十二種*7，由中國僧侶所撰述的約十五種*8。在三藏十二部經典之中，佛教醫學的文獻浩瀚如海，如：《增一阿含經》記載，佛陀為諸比丘說風、痰、冷三大患，並提出醫治之方*9；在《醫喻經》中，佛陀指出醫生應具備的條件*10，以及看護病人應注意的事項*11與病人應奉行之法*12等；在《佛醫經》中，佛陀說，人得病的十種因緣*13；《摩訶止觀》指出造成疾病的六種原因*14；《大智度論》記載，疾病的產生是由外在或內在的因緣所造成的；南傳的《清淨道論》也提到引起疾病的八種原因*15。

　　此外，《佛說咒齒經》、《佛說咒目經》、《佛說咒小兒經》、《咒時氣病經》、《療病痔經》、《治禪病秘要經》、《除一切疾病陀羅尼經》、《金光明最勝王經》、《四分律》、《五分律》、《十誦律》、《摩訶僧祇律》等，也都談及醫藥問題。

　　佛陀不僅是善療眾生身體疾病的大醫王，更是擅於對治眾生各種心理病症的心理醫師。例如佛陀敷設三學、六度、四無量心、五停心觀等八萬四千法門，無非是為了對治眾生貪瞋癡等八萬四千種煩惱疾病。

　　一般疾病的產生，往往與人的心理、生理、行為，以及周遭社會的生活環境有關。尤其在這個新時代，許多人好吃美食，吃出病來；有的人遊手好閒，閒出病來；有的人資訊太多，多出病來；有的人工作壓力太大，急出病來；有的人心性怯弱，意志消沉，悶出病來；有的人則因為是非太多，氣出病來。總之，不外由於心不能靜、氣不能和、度不能宏、口不能守、瞋不能制、苦不能耐、貧不能安、死不能忘、恨不能釋、矜不能持、驚恐不能免、爭競不能遏、辯論不能息、憂思不能解、妄想不能除等，於是造成身心的病患。佛教對此也有各種療治之道，例如：節制飲食、禮佛拜懺、持咒念佛、禪定修行、行香禮拜、數息止觀、樂觀進取、心寬自在、放下安然等。

　　世間的醫學對於疾病的療治，大多強調飲食、物理、化學、心理、環境、氣候、醫藥等療法，在有限的範圍內，依病治療。佛教的醫學則不但含括世間的醫理，更重視內心貪瞋癡三毒的根除。所謂心病還須心藥醫，唯有調和生理與心理的健康，才能真正邁向健康之道。

【注釋】

*1　天竺僧。西晉懷帝永嘉四年(三一○)至洛陽。永嘉亂起，師不忍生靈塗炭，策杖入石勒軍中，後為石勒、石虎尊為國師。善神咒，巧醫術。當時多有長年臥病，為病所苦，又無人能醫治的病人，佛圖澄於是發心施醫，使病者應時而癒。

*2　自印度東來，在常山寺定居，精通醫術，頗負盛名，常有百里以外前來求醫者，經其療治，均能痊癒。

*3　敦煌人，當時秦公石韜染患眼疾，由於單道開的治療而得痊癒。

*4　東晉中葉時人，當時疫病流行，村人莫不以為苦，竺法曠遂遊行各村落，為患病百姓看病療疾。

*5　於晉武帝大康九年，洛陽城瘟疫流行，染患者不斷死亡。訶羅揭目睹此景，遂發心為患者醫療，十之八九均得痊癒。

*6　唐朝雍州津梁寺僧。在京師時，對患病者親自為之治療，尤其他人以為污穢不堪的屎尿涕唾，師都親自為病人處理，非但不嫌惡，而且心情愉悅，甚獲同參道友及遠近聞名求診患者的敬重。

*7　據《隋書》卷三十四「經籍志三」記載，大約六朝時，由印度、西域傳入中國的醫藥典籍有十二種：摩訶胡沙門撰《摩訶出胡國方》十卷；《西域諸仙所說藥方》二十三卷；《西域波羅仙人方》三卷；《西域名醫所集要方》四卷；《龍樹菩薩要方》四卷；《龍樹菩薩和香法》二卷；《龍樹菩薩養性方》一卷；《耆婆所述仙人命論方》二卷；《乾陀利治鬼方》十卷；《新錄乾陀利治鬼方》四卷；《婆羅門諸仙藥方》二十卷；《婆羅門藥方》五卷。

*8　根據古籍記載，歷代中國僧侶所撰述的醫藥典籍約有十五種：釋道洪撰《寒食散對療》一卷；釋智斌的《解寒食散方》二卷；釋慧義《寒食解雜論》七卷；釋慧義《解散方》一卷；釋僧深藥方三十卷；《諸藥異名》八卷，沙門行矩撰，本有十卷，今闕；釋莫滿的《單複要驗方》二卷；《釋道洪方》一卷；釋曇鸞的《療百病雜丸方》三卷；釋曇鸞的《論氣治療方》一卷；于法開的《議論備豫方》一卷；釋僧匡《鍼灸經》一卷；僧行智的《諸藥異名》十卷；僧僧深的《集方》三十卷；僧鸞的《調氣方》一卷。

*9　《增一阿含經》記載，佛陀曾為比丘說風、痰、冷三大患；此三大患有三種良藥可醫治，即：風患者，蘇及蘇所作飯食為良藥；痰患者，蜜及蜜所作飯食為良藥；若冷患者，油及油所作飯食為良藥。

*10　在《佛說醫喻經》中，佛陀說，一位醫王應該具備的條件有四：(一)識知某病，應用某藥；(二)病所起，隨起用藥；(三)已生諸病，治令病出；(四)斷除病源，令後不生。

*11　看護應成就的五法：(一)分別良醫；(二)先起後臥，不懈怠；(三)恆善言談，少於睡眠；(四)以法供養，不貪飲食；(五)堪任與病人說法。

*12　病人應奉行的五法：(一)選擇適當飲食；(二)按時飲食；(三)親近醫師；(四)不懷愁憂；(五)當起慈心對待看護。

*13　《佛醫經》中說，人得病有十種因緣：一者、久坐不臥；二者、食無貸(飲食無度)；三者、憂愁；四者、疲極；五者、淫佚；六者、瞋恚；七者、忍大便；八者、忍小便；九者、制上風(呼吸)；十者、制下風。

*14　《摩訶止觀》指出造成疾病的原因有六種，即：四大不調、飲食不節、坐禪不調、鬼神得便、魔神所擾、惡業所起。前三種因素引起的病，只要改善飲食，不受病菌感染，即可治癒；後三者則與患者自身的業力相關，必須藉由拜佛禮懺修福，才能減輕病苦。

*15　《清淨道論》提到引起疾病的原因有八，即：風、痰、飲食不調、業、外傷、非人、鬼、魔所致。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 10: Buddhism and Meetings 第八冊　佛教與世學 第十課　佛教與會議

第八冊　佛教與世學 第十課　佛教與會議

　　孫中山先生在《民權初步》中，對會議的定義為：「凡研究事理而為之解決，一人謂之獨思，二人謂之對話，三人以上而循有一定規則者，則謂之會議。」簡單的說，會議就是三人以上，循一定的規則，研究事理，做有效的溝通，達成協議，解決問題，以收集思廣義，群策群力之效。

　　這種注重條理、程序、制度的會議方式，早在佛陀時代就已經實行了。根據《中阿含經》記載，佛陀指示一個國家富強康樂的條件之一就是「數相集會，講議正事」，可見佛陀對會議的重視。不但如此，佛陀還為僧團制定會議的程序、制度，僧伽會議可以說就是今日民主會議的鼻祖*1，其形式可略分為以下四類：

　　一、布薩：僧團每半個月舉行一次布薩儀式，請精熟律法的比丘說戒，凡在一定區域內居住的僧眾，都有義務參加布薩會議*2。若因病或其他重要事故不能出席會議，必須事先如法請假，並委託同住的比丘向大眾表示，自己對布薩大會所舉行的一切僧事決議，無條件贊同。比丘在這半個月裡有違法的行為，於大眾面前告白懺悔後，僧團中不得再私自議論是非。

　　二、羯磨：僧團用於授戒、說戒、懺悔、結界及各種僧事處理的會議法。分為單白羯磨*3、白二羯磨*4、白四羯磨*5三種。僧團的羯磨猶如現代議會的三讀，發揮高度的民主精神，以大眾的意見和力量圓滿解決僧團裡的各種事情，成就大眾過六和敬的生活。

　　三、滅諍：僧團中為解決爭議事件，佛陀在戒律中制定七滅諍法，即：現前毗尼*6、憶念毗尼*7、不癡毗尼*8、自言毗尼*9、覓罪相毗尼*10、多人覓罪相毗尼*11、如草覆地毗尼*12，以公正、平和的原則處理大小諍事，不但保障個人的權益，且情、理、法兼顧，使僧團得到清淨和樂。

　　四、說法：佛陀成道後，住世說法四十九年，從佛教經典的記載可知，佛教的傳播非常注重集體創作。例如佛陀說法時，有時以反問弟子的方式，為聽眾曉以大義；有時透過當機眾發問，應機解惑；也有聞法者現身證道，提供見解看法。因此，佛教的說法會場儼如學術研討會，透過互動問答的方式，增長智慧，而佛陀就是一位最善於掌握會場氣氛及與會者心念根器的主持人*13。

　　此外，佛經本身就是非常完整的會議記錄，一般分為「序分」、「正宗分」、「流通分」。序分又有所謂的「六成就」*14，與現代會議記錄的結構有異曲同工之妙。

　　佛陀入滅後，僧團遵循佛陀所制定的會議法，並配合時代演進的需求，漸漸發展出許多不同類別的會議。不但對內召開僧團會議，達成僧事共識，並且舉行僧俗會議，四眾弟子皆得參與。以下略舉四類：

　　一、結集：佛陀入滅後，佛弟子為了讓正法久住，先後召開四次的經典結集會議*15，經過大眾共同審核通過，佛教經典得以完整而有系統的流傳後世。由此可見，即使佛陀不再住世，佛教的會議仍然是採取大眾決議的原則進行。

　　二、傳戒：指傳授戒法予出家僧尼*16或在家居士的儀式(會議)。授戒程序依次為講戒、演禮、請戒、懺摩、正授等。正授時，羯磨和尚開導受持戒法的意義，並行三番羯磨，一一問以「盡形壽能持否」，受戒者答「依教奉行」，始為證盟受戒。由此可見傳戒的過程十分嚴謹慎重，乃至佛教對重大決議的審慎態度。

　　三、辯經*17：佛教徒遠自印度時代，就經常以辯論會議的形式提出論題，接受他人的質詢、駁斥，藉以增進對教義的真確認知與思惟能力。此中顯示，佛教徒相互切磋，追求真理的精神，誠乃所謂「真理愈辯愈明也」。

　　四、譯經：佛教從印度弘傳世界各國，端賴經典的翻譯流通。中國古代的譯經事業，大都由朝廷護持，設置譯經院，並設置種種職別。根據《佛祖統紀》卷四十三記載，譯場所置的譯官有譯主*18、證文*19、書字梵學僧*20、筆受*21、綴文*22、潤文*23、證義*24、參譯*25、刊定*26等九職。通常在翻譯的過程中，會遇到一些問題，如文法相異、重複語、夾註語、修飾語的增刪等，都需要與會者互相討論，達成共識，方能順利進行翻譯工作。譯經會議的舉行，充分發揮佛教各盡職能，集體創作的精神。

　　隨著時代潮流的演進，今日社會事事講求公開、公正、公平。佛教在上承佛陀尊重民意的理念下，配合時代的需要，舉辦各種現代會議*27，或集合教界人士共同研討佛教法義或佈教方針。今後，佛教仍需透過各種會議的舉行，而且不分種族、地域、宗派，大家本著尊重包容、歡喜融和的心，讓來自全球各個國家地區的代表，經過不斷的交流研討，建立共識。如果大家都能抱持寬大、平等的心態，按照議事程序，開放交流，廣泛討論，許多棘手的問題必能圓融解決，增進全世界的和平安樂。

【注釋】

*1　僧伽中的一切事務，必須由僧眾會議決定辦理，不許一人或少數人獨斷獨行，關於會議的程序、會議的日期、工作的檢討、個人行為的自我反省等，均有詳細的規定。

*2　布薩會議猶如現今學校裡的週會，藉著反省、檢討，解決問題，表揚功過。一般都是半月舉行一次，讓僧眾反省過去半月內的行為是否合乎戒律，若有犯戒者，則於大眾之前懺悔，依法處分，使僧伽均能住於淨戒中，長養善法，增長功德。

*3　意思是「唱言」，這是對於不必徵求同意的事，向大眾宣告常行、慣行、應行的事，唱說一遍即成。此法有如現代會議中的例行工作報告。

*4　這是宣告一遍，再說一遍，徵求大家的同意。如同一般會議，凡是提案皆須交由大會討論、接納，才能生效。

*5　這是作一遍宣告後，再作三讀，每讀一遍，即作一次徵求同意，若一白三羯磨後，大眾默然，便表示無異議，而宣佈羯磨如法，一致通過議案。

*6　即使起諍的雙方對決於現前，或於現前引證三藏的教法或戒律的制條而決議之。

*7　即對平生為善，以善知識為友者，於諍議罪過之有無時，質其記憶之有無，若無記憶則免之。

*8　即犯戒者若精神異常，待其治癒，羯磨而令悔其罪。

*9　即比丘犯罪時，令其自白，始治其罪。

*10　即若犯戒者不吐實、陳述矛盾時，則舉示其罪狀，判其終生不得度人或受人依止等。

*11　即遇到互相爭議而不易裁決的情況時，敦請有德之僧，依多數而決議是非。

*12　當鬥訟者皆悟其過，如草伏地，共同至心發露，道歉懺悔。

*13　佛陀說法，常依聽眾的根機需要而敷設種種方便，例如《六度集經》中，佛陀以主席的身分，解說弟子們的困惑，而敘說過去世行菩薩道的事蹟，說明現世的人事因緣；《雜阿含經》記錄佛陀往來各地，解答教內教外的各種問題；《金剛經》須菩提善問「空」；《法華經．觀世音菩薩普門品》中無盡意菩薩與觀世音菩薩的悲智雙運，為後世留下言教與身教；《地藏菩薩本願經》中，摩耶夫人問業緣，堅牢地神願護法，虛空藏菩薩請開示；《維摩詰經》中，維摩詰居士與文殊師利菩薩彼此論法；《圓覺經》中，十二位菩薩宣說各種修行法門；《楞嚴經》以阿難尊者為當機眾，佛陀說心法之要；《心經》乃佛陀為舍利弗開示色空不二之理。凡此皆說明佛陀善於觀機逗教，引領與會大眾熱烈討論法義，聽聞者或立時證悟，或信受奉行，甚或發願生生世世護持法典經教。

*14　指佛陀說法時需具備六個條件始得成就，即：如是(信成就)、我聞(聞成就)、一時(時成就)、佛(主成就)、在某處(處成就)、與眾若干人俱(眾成就)。

*15　佛教的經典結集，第一次是佛陀涅槃的那一年，由大迦葉召集諸僧，在摩揭陀國王舍城外七葉窟，由阿難誦經、優婆離誦律，經大眾共同審核結集。佛陀入滅一百十年之後，耶舍長老召集七百位德學兼優的比丘，在毗舍離城的寺院中，對於佛教戒律上的爭議點，進行評定，這是第二次的結集。

　　佛陀涅槃後二百餘年，在印度阿育王的大力支持下，以國師目犍連子帝須長老為首，有一千比丘在華氏城會誦了三藏的教義，這是第三次的結集。佛陀涅槃四百年後，以世友菩薩為首的有五百比丘，在大月氏國，大家共同造論，解釋經律論，這是第四次結集。

*16　出家戒法分三壇傳授，初壇授沙彌(尼)十戒，二壇授比丘(尼)具足戒，三壇授出家菩薩戒。其中，二壇正授需要十師和尚(三師七證)列席，首先由得戒和尚依律命羯磨師作單白羯磨，後差教授師說衣缽名相，並以遮難次第詢問於受戒者，以決定是否允許加入僧團，復於正式授戒時據此一一重問；再由得戒和尚說明受戒體法，依白四羯磨方式授具足戒。由傳戒的程序中可以知道，佛教對於重大決議的審慎態度。

*17　古印度佛教各宗各派或為彰顯己宗，或接受外道公開戰書，往往明訂日期，大舉旗幟，舉行辯經大會，吸引教內教外各階層人士列席旁觀，有的甚至由帝王出面主持，聲勢宏大(如戒日王在曲女城為玄奘大師舉行的無遮辯論法會)。從佛陀度化拜火教三迦葉開始，以因明論說方式演說真理令論敗者皈依信仰，漸漸形成約定俗成的度化模式。印度部派佛教時期，辯經廣為盛行，多有造論問世者，產生許多精闢的論著與博通經教的論師，如二世紀脅尊者度化外道馬鳴，不僅提昇當時佛教的地位，也為佛教羅致一位多才多藝的菩薩比丘。由於辯經的結果，往往攸關宗門聲譽，僧團中常常舉行辯經會議，以增進對教義的真確認知與思惟能力。西藏佛教傳承此一模式的精髓，將「辯經」納入僧伽教育的必修課程中。至今，辯經會議的舉行依然相當吸引人。

*18　宣述梵典原文，並講解其意義，坐於正面(主席位)。

*19　聽譯主高讀梵文，以驗差誤，坐於譯主的右側。

*20　聽受梵文而將梵音如實寫成漢字。

*21　將梵語意義寫成漢文。

*22　連綴文字成句。

*23　潤飾譯文。

*24　審查、判斷譯文正確與否。

*25　對照梵文與漢文使無誤。

*26　刊削冗長，定取句義。

*27　近代佛教已經舉辦的會議有：人間佛教學術會議、中華國際佛學會議、經藏學術研討會、佛教醫事人員聯合會議、佛教音樂座談會、宗教人士聯誼座談會、佛學與科學研討會、國際敦煌學學術研討會、佛教環保座談會、信徒代表大會、世界佛教僧伽會、世界佛教徒友誼會、佛教文學國際會議、國際佛教學術會議、世界佛教青年學術會議、世界顯密佛學會議、國際禪學會議、寺廟管理人座談會、電腦大藏經計畫會議、佛光山佛教學術會議、國際佛光會會員代表大會、世界佛教傑出婦女會議、國際佛教青年會議、佛光學學術會議等。今後佛教還可以繼續舉辦：國際佛教兒童會議、國際佛教金剛會議、國際佛教比丘尼會議、國際佛教大專青年會議、國際佛教青少年會議、國際佛教作家會議、國際佛教藝術家會議、國際佛教領導人會議、國際佛教義工會議、國際佛教檀講師會議、國際佛教社會福利會議等。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 11: Buddhism and Sightseeing 第八冊　佛教與世學 第十一課　佛教與觀光

第八冊　佛教與世學 第十一課　佛教與觀光

　　古人說：「讀萬卷書，行萬里路。」人到世間上來，除了要把握時間、爭取時間、利用時間，多做有益社會人群的事，以延長時間上的壽命以外，更應該擴大生活領域，開闊心靈空間，讓自己融入人群，走向世界。觀光參訪正是增廣見聞，開拓生命領域的方法之一。

　　觀光是無煙囪的工業。發展觀光，賺取外匯，已成為近代世界各國繁榮經濟的重要政策。舉凡自然景觀、文物古蹟、歷史文化、經貿繁榮等，都成為世界各國觀光發展的資源。

　　在各種觀光事業中，佛教塔寺洞窟的景觀，最富於宗教藝術之美，所以觀光資源充沛。所謂「天下名山僧佔多」，自古佛教寺院都是建築在崇山峻嶺、風景秀麗的地方，寺院建築本來就很宏偉幽美，再加上參天古樹的大自然美，所以「名山古剎」、「伽藍勝地」，一直是一般人尋幽訪勝、假日休閒的最佳去處。到佛教的寺院觀光朝聖，除了眼看耳聽之外，心靈上會有不同世俗的深刻感受，精神上更有無比的提昇。佛教的教義、儀規、文化、古蹟等，都能帶給人們思想的開展、身心的安定。即使沒有佛教信仰的人，也會喜愛這一個清淨祥和的地方。

　　過去有些寺廟道場，建築都很險峻、奇特，非常有觀光的價值，例如：山西懸空寺*1，名符其實是一座懸掛在半山腰的寺院，上載危岩，下臨深谷，三十多處殿、堂、樓、閣，錯落有致地鑲崁在萬仞峭壁之上，宛如瓊樓玉宇從空而來。規模宏大的麥積山石窟*2，窟龕密佈於山壁，棧道修建於懸崖，蜿蜒曲折，令人嘆為觀止；四川樂山大佛*3雕鑿在險灘石壁之上，巍峙江岸，氣勢雄偉，留下千古的聖容，俯瞰眾生；峨嵋金頂*4的銅造佛殿，是遠從湖南運載而來，其他如敦煌壁畫、雲崗石刻、四大名山、五嶽奇景及洛陽白馬寺、嵩山少林寺、南京棲霞山千佛崖、西藏布達拉宮*5、台灣佛光山*6、柬埔寨吳哥窟*7、印尼婆羅浮屠*8、緬甸大金塔*9、斯里蘭卡佛牙寺等，都各自為它們的文化信仰大放光芒。

　　這些石窟雕刻、佛像繪畫、佛塔建築的藝術財富，至今成為全人類的瑰寶。中國文化大學創辦人張其昀先生說：中國佛教過去缺少弘法講經，還是有很多人信仰佛教，是因為有寺廟、有佛像、有內涵的建築物為眾生宣說和平的法音，所以能夠化導人心。

　　現代世界各國觀光事業發達，不但中國佛教聖地*10朝山、觀光客猶如過江之鯽，其他如日本*11、韓國*12、泰國*13等地，也是朝聖者如織，尤以到印度朝聖*14佛陀誕生地藍毗尼園、悟道處菩提伽耶、初轉法輪的鹿野苑以及涅槃地拘尸那羅城，外加祇園精舍、王舍城、阿姜達、靈鷲山、竹林精舍、那爛陀大學等佛陀教化因緣最深的地方，都是令人嚮往的佛教聖地。

　　其次，到韓國參訪有千年以上歷史的三寶寺，如：佛寶通度寺、法寶海印寺、僧寶松廣寺，還有臨海的觀音道場洛山寺，也別具現代特色。到日本參訪有歷史古都奈良的唐招提寺、藥師寺及東大寺等，都是古意盎然，舉世著稱的名藍。泰國則有玉佛寺、大理石寺、鄭王寺、法身寺，尤其順道一遊湄南河，更能為旅程增添詩情畫意。

　　對於一個佛教的行者而言，觀光參訪就是一種行腳參學，一種修行訪師，也是一種生活上的閱歷。每到一個國家勝地，都要用「心」來瞭解民情風俗、歷史文化、生活的方式等，一方面開拓胸襟視野，一方面觀照自心，因為山光水色、草木叢林等，無一不是包含在「生命」這一部大書裡面；宇宙大千、人間百態，無一不是參禪悟道的契機。所以觀光參訪也可以說是透過「觀」察學習，得到心開意解的「光」明。

【注釋】

*1　位於山西渾源縣南恆山下的瓷窯峽，北魏時代興建。寺在峭壁岩石間，依山面崖，懸空架屋，下承長柱，上建閣樓，崇峙數層，矗立雲際，行人仰望如空中樓閣，為建築上的奇構。

*2　位於甘肅天水東南方四十五公里處，在秦嶺的西端，當地人稱為麥積崖奇峰。其峰頂呈圓錐形，垂直而下，有如鄉間堆成的麥積，故稱麥積山。山高一四二公尺，山頂有塔，山下有寺，峰身遍佈龕窟和摩崖石刻，計有一九四處，保存自北魏、隋、唐、五代至宋以來一千尊以上的大佛像。麥積山石窟鑿自五世紀，至十一世紀止，為我國吸收西方精華後，開拓出的佛教藝術寶庫，與敦煌石窟、雲崗石窟、龍門石窟，並稱為中國四大石窟。

*3　位於樂山縣境，故稱樂山大佛。又大佛乃依凌雲山崖石開鑿而成，故亦稱「凌雲大佛」。開元年間，高僧海通因見大渡河與岷江的水道迂迴險灘，江水暴漲，危及樂山，乃將矗立於大渡河與岷江兩河流交會處的懸崖峭壁，就整座山雕刻成一尊巨大佛像。自唐玄宗開元元年(七一三)至德宗貞元十九年(八○三)，歷時九十年方得完成。大佛依山面江，頭在山頂，足在山麓，膝部以下形成倒凹字形，河水衝入凹處，水勢受挫，回流而出後，發揮緩和水流，避免氾濫成災的功能。大佛全高七十一公尺，肩寬二十八公尺，目長三點三公尺，耳中深如山洞，頭頂的寬廣，可筵開八桌，為世界最大的石刻佛像，赤腳上可圍坐百餘人，俗謂「山是一尊佛，佛是一座山」，其高大雄偉，可以想見。

*4　峨嵋山的勝景之一。峨嵋山位於四川峨嵋縣西南約七公里處，為普賢菩薩應化的道場，又稱為光明山。山脈由岷山伸延而出，岡巒疊起，氣勢如虹。全山突起三主峰，稱為大峨、中峨、小峨，一脈相連，主峰萬佛頂海拔三○九九公尺，自山麓至山頂五十餘公里，有七十餘寺、四十餘山洞、百餘石龕。此外，另有伏虎寺、清音閣、黑龍江棧道、仙鋒寺、光相寺、金頂寺等，皆極著稱。

*5　參見《佛教與建築》。

*6　西元一九八八年世界佛教徒友誼會第十六屆大會在美國西來寺召開，佛光山被推選為世界佛教十大聖蹟之一。

*7　參見《佛教與建築》。

*8　參見《佛教與建築》。

*9　參見《佛教與建築》。

*10　享有「牆壁上的博物館」之稱的敦煌石窟，以及規模宏大、雕飾奇偉的雲崗石窟、龍門石窟，乃至號稱世界上最巨大的坐姿佛像樂山大佛等，都是中國人引以為傲的佛教藝術寶藏；而象徵悲、智、願、行的普陀山、五臺山、九華山、峨嵋山等四大名山，更是聞名中外的佛教聖地。此外，洛陽白馬寺舉世聞名，這是我國寺院之始；少林寺因武功而聞名全球；棲霞山奇峰疊起、怪石嵯峨、林木蔥蘢、石泉清奇，清乾隆帝評為南京第一明秀山，山上千佛崖石窟與南北朝時大同雲崗、龍門石窟齊名，是中國珍貴的文化古蹟。

*11　日本以佛教為國教，到處可見莊嚴的佛教寺院，例如：藥師寺建築美如龍宮、法隆寺是目前世界上現存最古老的木造建築、東大寺的金堂是目前世界最大的木造大佛殿。再如唐招提寺、興福寺、永平寺、比叡山、高山寺、本願寺、總持寺、孝恩寺、四天王寺、金閣寺、中宮寺、青水寺等，都是值得觀光、巡禮的寺院道場。此外，奈良大佛、京都大佛、鎌倉大佛等，尤其具有文化、藝術價值，是佛教徒引以為傲的佛教瑰寶。

*12　韓國佛教自西元三二七年由中國傳入，至今已有一千六百多年歷史，佛教信仰為韓國奠定堅固的文化基礎，也為韓國留下諸多觀光資源。例如並稱韓國佛寺三寶的海印寺、通度寺、松廣寺，以及洛山寺等，都是風光明媚，景色宜人，是朝聖旅遊的著名勝地。

*13　泰國是一個「金碧輝煌」的佛教國家，寺院是泰國最重要的標誌，僅曼谷一地就有三百多座，幾乎每個初抵泰國的人都會被那些金碧宏偉的佛寺、佛塔所震懾。例如金佛寺、玉佛寺、大理寺、白塔寺、法身寺等，都是極具特色而值得參訪的寺院。

*14　印度是佛陀的故鄉，佛陀誕生地藍毗尼園、悟道處菩提伽耶、初轉法輪處鹿野苑、涅槃地拘尸那，合稱四大聖蹟；外加舍衛城、王舍城、毗舍城、僧伽施等佛陀教化因緣最深的四處，共為八大勝地，這是一般佛教徒前往印度朝聖必到之處。此外，佛陀曾經駐錫說法十二年的靈鷲山、佛教第一所寺院竹林精舍、玄奘大師留學的那爛陀大學，以及名列世界佛教十二大聖跡的阿姜達石窟，都是舉世聞名的佛教聖地。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 12: Buddhism and Environmental Protection 第八冊　佛教與世學 第十二課　佛教與環保

第八冊　佛教與世學 第十二課　佛教與環保

　　二十一世紀是環保的世紀。全球性環境污染和生態破壞所造成的危機，已經開始威脅人類的健康。一九九二年，聯合國在巴西里約熱內盧召開的「全球氣候變遷會議」，主要就是為了搶救地球，達成保護動物、植物等各種自然資源的協議。

　　講究環境保護，首重愛護地球，地球上的河流、大海、森林、高山、動物等，好比人體的組織，河流如血脈，川流不息，可以順利運送養份；大海如腎臟，保持潔淨，可以發揮新陳代謝的功能；森林如心肺，減少砍伐，可以做良好的空氣調節；高山如骨骼，減少挖掘破壞，可以保持地球水土的均衡；動物如細胞，不去捕獵殺戮，可以維護生態的平衡。大地資源維護長久，後代的子子孫孫才能在地球上安居樂業。

　　佛教是個深具環保意識的宗教，不但注重內在的心靈環保，同時也兼顧外在的生態平衡。心靈環保，要靠人類淨化本身的貪、瞋、癡三毒做起；生態平衡，則有賴大眾的力量共同來維護。《菩薩睒子經》說，睒子菩薩「履地常恐地痛」，就是一種愛惜環境的慈悲意識。

　　佛教的環保思想，起源於釋迦牟尼佛對「緣起」*1的覺悟，認為世間萬物都是建立於緣起相互依存的關係中*2。例如在生活中，我們離不開陽光、空氣、水等資源，在《毗尼母經》卷五中，佛陀就明示：「若比丘為三寶種三種樹：一者、果樹；二者、花樹；三者、葉樹：此但有福無過。」在《增一阿含經》卷十，佛陀也說道：「園果施清涼，橋樑渡人民，近道作圊廁，人民得休息。」種植華果樹木，得以淨化空氣，保護水源，利人利物，自利利人，自然能增長功德。

　　自古以來，佛教界的古德高僧對於生態環境的保護，一直扮演著舉足輕重的角色。如泗州開元寺明遠法師，種植松、杉、楠、檜等數萬株，免除了淮水與泗水的氾濫。又如東都洛陽道遇法師，勸化善款，消除黃河龍門天險的水患。此外，修橋鋪路、珍惜資源、護生放生、提倡素食、不殺害生靈等，也都是身心環保的重要工作，因此佛門的僧侶可說是環保工作者*3。

　　佛教中最有名的環保專家阿彌陀佛，在因地修行時，發四十八大願，為建設清淨安樂的世界，歷經久遠時日，成就了零污染的西方極樂世界，其中的公共設施，如：黃金鋪地，是都市的規劃；七寶*4樓閣，是居家的規劃；七重行樹，是公園的規劃；八功德水*5，是水源的規劃。不但便利民眾，而且美好莊嚴。尤其在淨土世界裡，沒有三惡道的眾生，都是持守淨戒的善人，沒有空氣、水源、噪音、暴力、毒氣、核能等各種的污染，氣候清爽宜人，人人身心健全，壽命無量，是徹底推行環境保護的最佳典範。其他如藥師佛的琉璃淨土、彌勒佛的兜率淨土，以及三世諸佛的清淨國土，無不是規劃完善的美好居處。

　　今日佛教對於環保，有以下三項主張：

　　一、護生：佛教提倡不殺生而積極護生。《梵網經》菩薩戒云：「若佛子以慈悲故行放生業，應作是念：『一切男子是我父，一切女人是我母，我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母，而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。』」戒殺護生是對一切有情生命的尊重，所以佛教的戒律對於動物的保護，有著積極的慈悲思想。《六度集經》記載，佛陀在過去世為鹿王時，曾代替母鹿捨身，感動國王制定動物保護區，禁止獵殺；阿育王廣植樹林，庇蔭眾生，設立動物醫院，規定宮廷御廚不得殺生，凡此都是佛教對於「野生動物保育法」*6的示範。

　　二、惜福：這是佛教對於「同體共生」的認知。唯有珍惜大自然各種資源，人類才能在地球上開展理想的新世紀。福報猶如銀行存款，有儲蓄才有支出。日常生活中，積極配合「垃圾分類、資源回收」，讓可用的資源再生，垃圾即是財富*7。惜福的方法很多，今歸納為四點：1.隻字必惜，貴之根也；2.粒米必珍，富之源也；3.片言必謹，福之基也；4.微命必護，壽之本也。

　　此外，還要積極地「防制污染」，對於具有毒性的廢棄物，每一個人都應本著道德良心，做好安全的處理。科學界應及早為全人類發明出不破壞自然的器物，資源隨用隨收，作能源的重新組合，才是究竟之道。

　　三、淨化：《維摩經‧佛國品》說：「若菩薩欲得淨土，當淨其心；隨其心淨，則佛土淨。」佛光山於一九九二年三月四日，舉辦「佛光山信徒身心環保淨化法會」，目的就是要大家響應環保運動，從身心六根的淨化到心外世界的淨化*8。此外，國際佛光會更積極投入社會公益教化，宣導七誡*9，呼籲大家一起「把心找回來」；同時透過環保認知與實際參與，舉辦植樹救水源、保護野生動物、賑災送溫暖、友愛服務、雲水義診等，這些都是有益世道人心，達到環保功效的事業、活動。

　　今日全世界環保團體無不致力於環境維護與生態平衡，凡為「地球村」的成員，都有責任關心「地球村」的永續生存，因為佛法明示情與無情都是「此有故彼有，此無故彼無」的同體共生關係。在遷流不息的轉變中，即使極小的塵埃都與環境有微妙的關係，吾人對於內心塵垢，固然應該要努力消除、轉化，對於外在的污染，也應喚起群體意識，力行環保，則二十一世紀的人間世界必定是身心淨化的美好世紀。

【注釋】

*1　緣起是宇宙人生不變的真理，是因果的普遍法則，一切法的存在，是因緣而起的。《中論》說：「未曾有一法，不從因緣生。」這是說明宇宙萬有，沒有任何一個事物能夠獨立存在，包括現象界的有情與無情，都是因緣和合所生。因緣是無始無終，相互相成的，「此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅」，是緣起的最好定義。

*2　《業報差別經》中記載，「若有眾生於十惡業多修習故，感諸外物，悉不具足。何等為十？一者、以其殺生業故，令諸外報大地鹹鹵，藥草無力；二者、以其偷盜業故，感外霜雪、蝗蟲毒害等，令世饑饉；三者、以其邪淫業故，感惡風雨及諸塵埃；四者、以其妄語業故，感諸外物皆悉臭穢。」據此可知，世界的安危、治亂，與人心息息相關。依緣起觀點來看，如果人人能行十善，互助互信，關心自他，尊重生命，維護自然，做好生活教育，共同為我們居住的世界貢獻心力，必能創造身心清淨的家園，使社會大眾免於痛苦和災難，進而實踐建設人間淨土的理想。

*3　《四分律》及諸經典籍中，有保持簡樸生活和尊重自然生態的做法。

*4　於諸經論中多載有諸佛菩薩及其國土以各種瓔珞、寶物嚴飾之事。《阿彌陀經》、《大智度論》卷十等謂七寶係指金、銀、琉璃、頗梨、車渠、赤珠、碼瑙七種寶物。

*5　具有澄淨、清冷、甘美、輕軟、潤澤、安和、除饑渴、長養諸根等八種特質。

*6　護生可長養慈悲救濟的觀念。現代的人，不論是天上飛禽、地下走獸，或海洋生物，無一不食。任意殺生，不但污染心靈，增加暴戾之氣，也會破壞自然生態。

*7　廢棄物宜以「四Ｒ」方式推動，即廢棄物減量(Reduction)、再利用(Reuse)、回收(Recovery)、廢棄物再經製造利用(Recycle)。 事業廢棄物，如污泥可變成培養土、鋼渣可製成道路填土材料、廢電渡液轉製氯化鐵懸浮劑、廢石膏成為土壤改革劑等，可化腐朽為神奇。像寶特瓶、廢鋁罐、利樂包、廢玻璃、廢鐵罐、廢塑膠等，都可做分類回收，資源永續再利用。廚餘可作肥料，將廚房的剩餘物、果皮、落葉等全部放入大垃圾桶內，最上層覆蓋廢棄的木屑(不含膠質)或泥土，偶爾加以攪拌，數月後即是天然的有機肥。根據統計，種一棵樹要花十年的時間，砍一棵樹卻只要幾分鐘。每回收一噸廢紙，可以少砍長八公尺，直徑十四公分的原木二十棵，若能以再生紙代替模造紙，每月可以少砍約四十萬棵原木。回收廢紙製成再生紙，以循環利用，除可減少砍樹量，亦可間接救水源。為防制污染，應避免使用容易造成污染的產品，如塑膠袋、保麗龍、含鉛汽油等。塑膠是一種化學合成物，用來裝盛熱食時，聚合劑在高溫下析出，易造成食物中毒，導致肝癌和昏睡等病症，以火焚燒，會產生氯化氫毒，用土掩埋則萬年不腐。

*8　活動中提出十二大實踐德目：(一)口中輕聲，不製造噪音；(二)地上清潔，不亂丟垃圾；(三)手裏禁煙，不污染空氣；(四)身心尊敬，不行動粗暴；(五)行動禮讓，不侵犯他人；(六)面上微笑，不出現兇相；(七)口中軟語，不出現惡言；(八)大家守法，不要求特權；(九)人人守紀，不違犯綱常；(十)開支節儉，不任意浪費；(十一)生活踏實，不空蕩虛浮；(十二)凡事善心，不孳生歹意。

*9　即誡煙毒、誡色情、誡暴力、誡偷盜、誡賭博、誡酗酒、誡惡口。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 13: Buddhism and Agriculture and Forestry 第八冊　佛教與世學 第十三課　佛教與農林

第八冊　佛教與世學 第十三課　佛教與農林

　　「民以食為天」，自古以來，農林生產提供民生所需，二者之間息息相關，是大家有目共睹的，但很少有人知道佛教除了在豐富人類精神文明方面有重大的貢獻之外，和農林也有十分密切的關係，尤其對農林業的發展，始終發揮著無遠弗屆的影響與貢獻。

　　佛陀時代，印度僧團藉著托缽乞食而行化，佛陀雖然不事農耕，卻將耕種的真義彰顯無遺。根據《雜阿含經》記載，有一次，佛陀在遊行教化途中遇到一位農夫質問他耕田下種法，佛陀以偈回答：「信心為種子，苦行是時雨，智慧為犁軛，慚愧心為轅，正念自守護，是則善御者，保藏身口業，如食處內藏。真實為其乘，樂住無懈怠，精進無廢荒，安穩而速進，直往不轉還，得到無憂處。如是耕田者，逮得甘露果，如是耕田者，不還受諸有。」佛陀以正視人生的老農自居，善耕心田，並期望眾生皆獲菩提道果。佛教因而開展出敬田、悲田、恩田、福田*1等思想。

　　佛教傳入以農立國的中國，由於文化背景、風俗民情的差異，發展出獨具特色的農禪生活，晉代道安大師初出家時，即經常「齎經入田，因息就覽」。到了唐代百丈禪師，其樹立「一日不作，一日不食」的普坡作務精神，更具代表性。其他如黃檗開田*2、仰山除草*3、桂琛篩穀作米*4、布袋插秧*5等禪宗公案，以及「冬瓜直儱侗」*6、「出草入草」*7、「黑豆勘定」*8等禪門用語，皆與農林有關，在在顯示出叢林生活教育和農禪作務的緊密關係。甚至發展到後來，叢林四十八單職事中更設有專門管理農圃及莊園的園頭和莊頭等職務，僧眾自行墾田耕種，自給自足，奠定寺院經濟的基礎。

　　此外，中國農業在歷代高僧大德躬行履踐下，開墾出許多新的耕地，例如南泉普願禪師在池陽南泉簑笠飯牛，開墾荒野為良田，達三十年之久；安巖山華嚴院院主無盡，在蓬道奧山北的馬跡開闢廢田八百畝；山西普濟寺院主清弁法師，四十年間興廢起弊，墾山田，造水磑，嘉蔬有圃；象山縣蓬萊山壽聖禪院永淨法師，開山田三百畝，植松十萬餘株；唐代佛日普光禪師，芟蕪除草，將一千畝海埔地闢為良田；天童寺因開墾海埔地，歲收三千斛等。由於寺院農業的發展，改變中國傳統農業分散、孤立的小農經營格局，在較大面積的土地上，以較大量的勞動力進行農業耕種。這種新的農業生產方式，不但提供農民就業機會，對社會生產力和農村經濟的發展，也都起了相當重要的推動作用。

　　北魏時，僧官沙門統曇曜奏請北魏文成帝在州鎮設立「僧祇戶」*9制度；唐宋時，寺院叢林運用水力附設碾米廠、磨坊*10；宋朝時，維溪、師振、養譽等法師興建水利，灌溉農田*11；乃至園圃種植業的發展，經由中外僧侶的弘法交流，成功地把菠菜、新羅茄子、胡桃、胡椒、胡蘿蔔、菠羅蜜、貝多樹等新植物品種引進中國，同時創新園藝技術*12。尤其，據傳唐朝文成公主下嫁吐蕃的時候，曾攜帶糧食及蔬果種子百千種，並教導藏人紡紗刺繡的方法，被藏人視為觀世音菩薩的化身；日本學僧到中國學習佛法歸國時，也喜歡將中國的農林產品帶回日本，其中尤以茶種最受歡迎。直至今日，茶道成為日本的國粹，喝茶更是他們生活中重要的一部分，當初佛教僧侶的推廣與傳播，可說是最主要的因素。

　　「青青翠竹無非妙諦，鬱鬱黃花皆是般若」，森林是提供修道者冥思修行的好地方，當初釋迦牟尼佛成道之前，即在雪山的苦行林修行六年，錘煉心志。佛陀成道後，教化之初並無寺院道場，佛陀帶領弟子沿途行化，森林成為出家人棲息之所，夜晚則宿於樹下禪觀冥思，精勤修道。直至摩揭陀國的頻婆娑羅王於迦蘭陀竹林建「竹林精舍」供養佛陀，始有寺院，最初稱此寂靜林地為「蘭若」，傳入中國後則稱為「叢林」。

　　叢林一般建築在幽靜的山林僻野，所謂「深山藏古寺」、「天下名山僧佔多」，歷代僧侶利用荒山隙地培植林木，建築寺院。例如：隋代智顗大師在浙江天台山創建國清寺等十二座道場、北魏佛陀禪師於河南嵩山營構少林寺、東晉慧遠大師於江西廬山闢建東林寺、清朝宗仰上人於南京攝山重建棲霞寺以及中國佛教四大名山等。森林蘊育佛教的發展，而寺院道場的清淨莊嚴，也為國家社會帶來豐富的觀光資源和財富。

　　此外，佛教對森林的貢獻，可以從佛經中得到印證。如《阿彌陀經》中的七寶行樹，呈現的是一幅清涼蒼鬱的森林景致，而阿彌陀佛儼然就是一位森林的保育專家。過去中國的佛教寺院，早已知道森林與水土保持之間的關係，在唐代，泗州(今安徽省泗縣)年年都有水害，開元寺高僧明遠法師與郡守蘇遇等謀劃在沙湖西隙地創避水僧坊，種植松、杉、楠、檜等一萬，消除水患，造福百姓。

　　隨著時代的發展，十八世紀後，由於工業革命，急遽開發，森林資源遭到空前的掠奪，根據美國的一項資料統計顯示，自一九七○年至一九九五年，世界上有將近三百六十五萬平方公里的森林植物被砍伐，上千種動植物已經在地球上消失。對於生態保育的呼籲，印度詩聖泰戈爾於二十世紀初倡導森林文明，有識之士也提出生態倫理學*13，佛教更從教義上平等看待一切眾生，《涅槃經》云：「一切眾生悉有佛性。」山川草木悉皆成佛，不殺故不濫砍，不偷故不盜伐，僧侶對山林的保育，植樹造林，可說不遺餘力。

　　總之，佛教之於農林，不僅在外相上開墾農地，推展農業，以及在開發、保育森林等方面多所貢獻，尤其佛教惜福愛物的思想，培養農民勤儉感恩的美德，並藉由播種耕作的經驗，以植物的種子引喻種子識*14，闡明因緣果報的定律，佛陀也常借用農林引喻說法*15，對農民精神上的鼓勵安慰、道德觀念的提昇與教育，尤其發揮了莫大的影響，這正是佛教對農林生產以及社會人心所做的重要貢獻。

【注釋】

*1　可增長福德之田。凡敬侍佛、法、僧、父母，悲憫貧苦者，都可以獲得福報功德，猶如農人耕田，能有收穫，故以田喻之。

*2　有一天，大眾「普請開田」回來，百丈禪師說：「開田不易。」黃檗回答：「這是大家幹的活兒。」百丈又說：「辛辛苦苦！」黃檗又答：「爭敢辭勞！」百丈又問：「開得多少田？」黃檗即做出鋤田的動作。百丈厲聲喝斥，黃檗便掩耳出門。此公案意謂，百丈禪師考驗黃檗於開田上對佛法的體驗有幾分，黃檗表示住於鋤頭的當下，何勞師父再婆婆媽媽呢！

*3　有一次，仰山禪師扛著鋤頭從外面回來，他的老師溈山禪師就問：「你從那裡回來？」仰山禪師回答：「我從田裡頭回來。」溈山又問：「田裡還有人嗎？」仰山一句話也不說，輕輕把鋤頭放下，叉手而立。溈山禪師笑了，又問：「南山有人刈除新草嗎？」仰山禪師不答話，拿起鋤頭就出門去了。這則公案裡，仰山把鋤頭放下了，表示一切都在這裡，心裡也沒有負累了。溈山禪師再問：「南山還有人除草嗎？」表示還有工作未做，也就是有理事待觀照，還未圓滿，還不到放下的時候，所以仰山就默然拾起鋤頭又去工作了。禪，有時候是在生活裡用身體力行來表現，不是用言語來巧飾的。

*4　唐朝地藏桂琛禪師，有一天在田中蒔草播種的時候，來了位雲水僧，禪師就問他：「從那裡來？」雲水僧回答：「從南方來。」禪師一聽是從禪學興盛的南方來，於是又問：「南方的禪法怎麼樣呢？」雲水僧回答：「商量浩浩。」意思是說南方研究禪學的風氣很盛，大家熱烈討論著。但是禪師卻說：「那也不壞，只是不如我在這裡耕田播種，篩穀作米，讓大家都有飯吃。」雲水僧心裡納悶：「禪師怎麼不看經，不坐禪，只做一些芝麻瑣碎的農務工作呢？」於是就再問道：「和尚！您既不從事研究教化的工作，那麼您自身如何出離三界？又如何去救度眾生呢？」觀察敏銳的桂琛禪師，機鋒靈敏的回答說：「你所謂的三界究竟是什麼東西？」

　　禪師住在三界中，照樣吃飯穿衣，睡覺拉屎，卻不受三界的物慾所染，是住而不住，不住而生其心的當下肯定，自然非雲水僧心外別求出離三界所能相比。

*5　相傳唐朝布袋和尚是彌勒菩薩的化身，時常背著袋子在社會上行慈化世，也常荷鋤戴笠下田耕作。有一天，當他跟著農夫一起在田裡插秧時，心有所感，便吟出了一首詩：「手把青秧插滿田，低頭便見水中天，心地清淨方為道，退步原來是向前。」意思是說，虛懷若谷，謙沖自牧的低頭退步，才能真正的認清自己，觀照到自己的本性。

*6　比喻一個人雖然耿直良好，但不夠圓熟。

*7　表示佛道的修持，除了要向上把握佛法的第一義諦之外，還要倒駕慈航，接引廣大的眾生。

*8　貶諷有些人執著經典字句或僅依文獻研究的態度，就像計數黑豆一般(白紙黑字有如碗裡的黑豆)，不得解脫。

*9　每逢歲豐，由人民繳納僧曹公署(管轄寺院的總機關，如同現今的佛教會)六十石的穀子，以備饑荒時賑災之用，繳交穀子的民戶就稱為「僧祇戶」，其所繳交的穀子則稱為「僧祇粟」。這些僧祇粟儲存下來，若遇荒歉之年，則賑放饑民以應急用，待豐年時再歸還，平時則加以活用，作為融通農民經濟的基金。這是為救助農民而設立的社會福利制度，類似隋、唐、宋時的義倉、常平倉及青苗法及現代的農會、合作社的性質。在當時甚受歡迎，是佛教輔助國家的一種社會慈善事業，對於濟助當時農業的發展有相當大的貢獻。

*10　唐宋時，寺院叢林因靠近山川之便，運用水力附設碾米廠，因此得以大規模經營碾米業，如明州天童寺；台州的惠安院、楞伽院；甘肅麥積山勝仙院、崇果院等，及長安、洛陽的各大寺院，都有水碓磑的設置，甚至連敦煌地區亦有水碓磑的經營。此外，寺院也與碾戶合作，從事磨坊、油類的製造。由於寺院碾米業與製油業的發展，對於提供農民就業機會及增加農業經濟的價值，都有莫大的助益。

*11　宋朝時，維溪法師曾在福州長樂縣綿亭洋以九年的時間截十二脈小溪，築堤八一○丈，灌溉農田四十頃；師振法師發起勸募，再於香嚴上下洋築堤九百餘丈，灌溉的農田達二十餘頃。元祐四年，靈德縣赤鑑湖，由里人林圭和靈泉寺養譽法師修建三十丈長的泗洲橋，築寬二丈之堤兩里，可灌溉農田三百多頃，諸如此類建設工程，對農業的推展及造福鄉梓實是功不可沒。

*12　寺院園圃的種植業對農業的貢獻，主要在新植物品種的引進培植以及園藝技術的創新，包括採用藥物養根和控制濕度和溫度。例如唐代長安西明寺僧侶在寺院中佈置了類似江南的環境，以盆池試驗種稻。方法是在蓮盆裡鋪上土，使之保持半乾半濕，然後分畦種稻，再借助樹木垂蔭，使蓮盆四周陰涼濕潤，居然試種成功。藥物養根，油幕覆蓋和人造特殊環境，如盆池種稻等，已具有現代實驗室培育植物的雛形，是佛教在農業園藝學和作物栽培學方面的突出成就。

*13　生態倫理學是以人與自然的倫理道德關係為研究對象，認為人應該對自然講道德，也就是生態道德。

*14　即佛教講人的八識田中儲藏有無數種子，這些「種子」有生一切有漏、無漏、有為、無為等諸法的功能，如同植物的種子，具有產生一切現象的可能性一般，以人的善惡行為以及生命流轉的循環即以種子為譬。種子遇緣，就產生色心一切萬法，這些顯現於眼前的有為法又以種子的型態回薰到八識田中。像這樣「種子起現行，現行薰種子」的因果循環原理，正好說明我們每一期生命八識田中的種子是自己播下去的，是每個舉手投足、起心動念的回薰，自己也就是讓種子在經驗世界中次序不亂地起現行的農夫。因此，一切的善惡果報都是自己造作的結果。所以要把握每一個心識種子起現行的當下，藉著薰習正法的因緣創造美好的未來。唯識宗的「轉識成智」，禪宗的「心內求法」、「活在當下」，所講的都是這個道理。

*15　佛陀以農林引喻說法，以達到教化之功。例如以曠野沙磧的大樹王，因根得水，而枝葉繁茂，花果豐盛，喻吾人應以大悲之水饒益眾生，才能成就諸佛華果；用葛藤纏樹，致樹枯死，喻眾生被愛欲纏繞，就會失落道念；用芬芳的瞻波花或栴檀木，喻戒德的馨香遠播；用微小的尼拘律種子能長成大樹，喻小小布施能得廣大果報；用芥子投鋒針，喻佛出世乃難遭難逢的盛事；用菴蘿樹的種子在萌芽時，須突破堅硬的表殼，喻真心本性必須破除煩惱的障礙，才能開顯出來；用芭蕉樹長了果實便會壞死，喻人貪受利養，就會道德墮落。凡此皆是佛陀取譬善巧的例證。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 14: Buddhism and Art 第八冊　佛教與世學 第十四課　佛教與藝術

第八冊　佛教與世學 第十四課　佛教與藝術

　　藝術是人類文化的起源之一，當人類開始邁向文明，便有了各種藝術的活動。藝術也是人類情感與智慧的結晶，自古以來，佛教因為具有深奧的經教義理，以及悠久的歷史文化，不僅豐富了傳統藝術的內涵，甚至可以說佛教本身就是一塊光彩奪目的藝術瑰寶，例如：在文學方面，佛教三藏十二部經典，如《維摩經》、《妙法蓮華經》、《楞嚴經》等，本身就是瑰麗的文學作品，為歷代文人所喜愛。《百喻經》被譯為多種文字，流傳到世界各地，是世界公認的文學佳作；敘述佛陀本生故事的《本生經》是著名的傳記文學；《大寶積經》有如單元劇；《普曜經》是長篇故事；《須賴經》是小說體裁的作品；《思益梵天所問經》是半小說半戲劇體裁的佳作；二世紀馬鳴菩薩著作的《佛所行讚》是長篇敘事詩；以舍利弗與目犍連為主題而編成的戲曲，及以佛陀之弟難陀的故事為題材所作的美麗詩篇〈孫陀利難陀詩〉等，是印度古文學的先驅。其他諸如佛教典籍中的偈頌、贊、散文、故事、俗講、變文*1、語錄、傳記、遊記、文集等，都是優美的佛教文學。

　　在戲劇方面，佛教善於運用譬喻、寓言、故事等文學形式來說明教義，而戲劇從佛教中取材，因此提高了戲劇的層次，也達到戲劇教育、歌舞、唯美、象徵的特色與優點。現今流傳的著名戲劇如「三藏取經」、「目連救母」等，其戲劇結構、故事來源、思想內涵等各方面，都受到佛法的影響。

　　佛教不僅豐富了戲劇的題材，提昇了戲劇的境界，甚至近代新興的「第八藝術」*2——電影的聲光特技效果，也是受到佛教三千大千世界、無量諸佛國土等天文思想與宇宙觀的影響，因而開闊了思想空間，創造出許多富於想像、變化的戲劇效果。

　　在繪畫方面，據《律藏》記載，須達長者布施祇園精舍後，曾請教佛陀如何裝飾寺院，佛陀教以青、黃、赤及彩色繪圖，這是後世壁畫的濫觴，也是繪畫的起源。佛教東傳後，明帝命人於洛陽城西雍門外起建佛寺，於其寺壁畫千乘萬騎繞塔三匝，又於南宮清涼台及開陽城門上作佛像，這是中國最初的佛畫。南北朝以後，擅長佛教繪畫的名家輩出，如東晉的顧愷之為瓦官寺畫維摩詰像，令觀賞者絡繹不絕；唐代的吳道子畫「地獄變相」，使屠夫、漁民懺悔改業；詩人王維也因親近佛法，將其悟境融入畫作。此外，畫僧中亦不乏才華橫溢者，如臨濟宗廓庵的十牛圖、溈仰宗慧寂的圓相圖，兩者皆別樹一幟，充滿無限禪機。明末清初的四大畫僧，尤以石濤的《苦瓜和尚畫語錄》最為著稱，以畫法闡明佛理，融禪法於渲染的繪畫技巧中，有各種譯本流通，為畫家所必讀。

　　佛教傳入中國後，由於佛經弘布流通的需要，於是與中國傳統書寫方式的書法結合，因而書法家受到佛法的薰陶，常以佛教為題材來豐富書法的內容，使得中國的書法藝術更增意趣與內涵。歷代著名的文人士子，多以抄寫佛經提昇自我的修養，如王羲之、柳公權、顏真卿、蘇東坡、趙子昂等人，都有關於佛教的書帖作品行世。佛教的僧侶中，也不乏精通書法者。如南北朝的智永禪師，創作真草「千字文」、「永字八法」，不僅統一各家草書，也被後代書法家奉為典範。

　　佛教在廣大群眾中的推廣和普及，除了佛經的翻譯外，也多採用各種弘化的方法。例如：經文的朗誦，梵唄的歌唱，經文敷演成通俗的故事。在這三種弘化的方法中，前二者就是現在大眾所知道的音樂。

　　傳統佛教音樂稱為「梵唄」*3，佛教徒為了表達宗教情感，以之讚美、歌頌諸佛菩薩，而得無量功德，如《法華經》云：「或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。」

　　音樂的功用很大，可以陶冶性情，修養身心，尤其在宣傳佛法上佔著極重要的價值。尤其佛教音樂莊而不剛，柔而不弱，清而不燥，凝而不滯，能令聞者生起清淨之心，故以音聲作佛事，無遠弗屆，不受時空、環境及國籍的限制，更能達成弘揚佛法的任務。因此，佛教在中國的唐、宋、元各代的寺院漸漸發展並流行一種應用梵唄歌調來宣講佛法的「說唱藝術」，名為「俗講」，吸引許多民眾前往聆聽，被視為一種動人的歌唱音樂。這些歷史陳跡，後來都在石窟藝術中被發現；「敦煌變文」和「經變圖」*4就是古代僧侶將佛教經義透過圖文說唱方式展現出來的歷史記載。從經變圖中，可以看見莊嚴舞伎、管弦樂隊羅列，供養曼妙的舞姿，演奏天國的音樂。如今敦煌變文與經變圖已經成為中國文學史上珍貴偉大的寶藏，這是佛教音樂發展的莫大貢獻。

　　佛教在舞蹈藝術上的成就與貢獻也是有目共睹的。舞蹈本是佛教徒藉以表達供養三寶的誠心以及聞法歡喜的感受。在佛教裡，以歌舞供佛的天人稱為飛天，飛天曼妙輕盈、飄逸優雅的身形，以及佛經中諸佛菩薩柔軟多變的手印暨安詳端莊的威儀，本身就是一種最美妙的舞姿，而身上披戴的串珠瓔珞燦爛繽紛，手中所持的莊嚴法器五花八門，更是引人遐思嚮往，凡此都為後世舞者所競相摹仿，除了增加視聽上的美感之外，更拓展了舞者與觀眾心靈的交流，無形中豐富了舞蹈藝術的內涵。

　　繪畫*5與雕塑*6、建築*7同為「視覺藝術」的三個主要類別。在中國的傳統藝術中，不論是建築、雕刻、繪畫，凡具有高度代表性的藝術作品，無不與佛教淵源深厚，例如享譽世界的敦煌、雲崗、龍門、麥積山等石窟，稱得上是集建築、雕塑、繪畫、書法於一身的綜合美術館。石窟內部不僅保存有豐富的佛像雕刻、裝飾、壁畫等，充分顯現出佛教藝術的綜合風貌，其間並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，實為震撼全世界的文化寶藏，在中國學術史、文化史、佛教藝術史上，都佔有極重要的地位。

　　二千多年來，由於佛教與藝術的緊密結合，不僅對傳統八大藝術產生極大影響，乃至工藝*8、書法等藝術，也因佛教而更臻於真善美的境界，並且閃耀出智慧的光芒。佛教在藝術上的成就，實乃中國文化之光，也是世界人類共同的寶藏。

【注釋】

*1　佛教東傳中土，繼經典的大量傳譯之後，部份佛教徒開始致力於佛法的普及，於開講佛經時，儘量改編為通俗的故事題材，甚至配以通俗音樂吟唱，後來漸漸發展為一種應用梵唄歌調來宣講佛法的「說唱藝術」，名之為「俗講」。此俗講後來又演變為純粹以「說唱」故事為主的「講經變文」；所謂「變」，乃變更、改寫的意思，亦即取材於佛經故事，並加以舖述改寫，使其通俗生動，而適合教化民眾，稱為變文。由於變文的通行，而使佛教更深入民間，變文更是我國白話文學的先河。

*2　電影發明於一八八五年，當時法國盧米爾兄弟完成了第一架尚不能發音的活動電影機，直到一九二七年有聲電影問世，至今不過只有百年的歷史，是藝術園地中資歷最淺的。由於它是文學、音樂、繪畫、雕刻、舞蹈、建築、戲劇等七種藝術以外，新加入的藝術，因此俗稱「第八藝術」。

*3　梵唄唱誦的目的並非為了抒發人的七情六欲，而是為了收攝、專注人的心意，主要在於達到清心寡慾和明心見性的境界。所以在《華嚴經》、《法華經》都有「以音聲作佛事」、「以歡喜心歌唄佛法」的說法，可見梵唄對於佛法的教化，是有其重要的意義和需求。二世紀中葉，印度著名的佛教音樂家馬鳴菩薩，以音樂度化眾生，他曾做過一首美妙動人的歌曲「賴吒和羅」，感動許多人信仰三寶。

*4　是將經典所記述的佛法，以圖畫描繪，又稱為「佛經變相」，以唐代寺院壁畫為主，種類甚多，其中較為著名者，如：維摩變、淨土經變、金剛經變、本行經變、華嚴變、法華變、藥師變等。

*5　佛教繪畫溯源於印度，早在佛陀時代，寺院就已經有了佛教繪畫的流行，當時繪畫有四個目的：莊嚴寺院道場、宣揚佛陀教法、顯揚佛陀聖德、增益修道因緣。後來，佛教在東漢明帝時傳入中國，佛像繪畫也隨著盛行於中國，成為整個中國藝術的主流，尤其在六朝時期，凡從事繪畫的藝術家幾乎都能創作佛畫，佛畫已然是繪畫的中心。除此，中國著名的敦煌、龍門、雲崗、麥積山、炳靈寺、鞏縣、天龍山、響堂山、駝山、雲門山等石窟繪畫，都是令中國人引以為傲的曠世之作，為中國繪畫史留下光輝燦爛的一頁。根據《歷代名畫記》記載，在西安、洛陽兩地就有數百片繪有極樂世界、地獄變相圖以及佛陀、菩薩、羅漢、力士等圖像的壁畫。可惜這類作品今日在中原地區幾乎已經蕩然無存，所幸在絲路途中的敦煌石窟還保存有豐富的佛教壁畫資料。由此可見，佛教繪畫不但豐富了中國的繪畫藝術，尤其石窟壁畫更發揮了保存中國文化的功能，可謂居功厥偉。

*6　雕塑是展現藝術作品的方式之一，凡是以可雕的木、石、金屬等，或可塑的土、石膏等材料，製作各種立體形象，都稱為雕塑。

　　中國雕塑最重要的部份是石窟藝術，許多巧奪天工的雕塑品大多在石窟中完成。如麥積山石窟，山高一四二公尺，山頂有塔，山下有寺，峰身遍佈龕窟和摩崖石刻，保存自北魏、隋、唐、五代至宋以來一千尊以上的大佛像。甘肅的炳靈寺石窟，自五世紀起開鑿，窟內以泥塑造像為主，也有不少的摩崖石刻。甘肅涇川縣的南石窟是魏初所建，窟內均為浮雕或塑像。龍門石窟中有石刻佛像十四萬餘尊，工程艱鉅浩大，其中唐代雕刻技巧曾影響日本飛鳥時代的佛像雕刻。盧舍那大佛刻畫大佛的莊嚴溫和及睿智的性格最為特出，是龍門石窟中最大，也是最具代表性的作品。

　　位於河西走廊西端的敦煌石窟，又稱為「莫高窟」，建於魏晉南北朝，從南到北全長一千六百一十八米，至今尚有四百九十二個石窟，窟內有二千軀以上千姿百態的塑像和許多瑰麗的壁畫。根據統計，如果將這些壁畫連接起來，至少有五、六十華里長，因此被譽為「牆壁上的博物館」，甚至是全世界最宏偉、最壯觀的美術館。雲崗石窟鑿自五、六世紀，是我國佛教藝術三大寶庫之一，以曇曜五窟規模最大，氣象最雄偉，其餘各窟，雕飾富麗。餘如鞏縣石窟、河北南響堂山、河南北響堂山、四川廣元千佛崖、杭州西湖石窟、山東濟南千佛崖、青州雲門山、駝山等石窟，均頗富盛名。此外，石柱、石經、經幢等，也都是雕塑巨作。佛教的石窟藝術擴大了雕塑的領域，而雕塑也展現佛教的內涵，兩者相得益彰，為人類宗教、歷史、文化、教育等，留下燦爛的一頁。

*7　建築是一門營造的藝術，在所有藝術種類中最具實用性，它不僅具有構築之美，許多偉大的壁畫、雕刻等，都曾是偉大建築的一部份，因此建築有「藝術之母」的美稱。自古以來，佛教的寺院、佛塔、石窟等，都是集建築、雕塑、繪畫、書法於一身，具有高度的藝術價值，例如唐代五台山的佛光寺大殿，這是現今僅存的唐朝木構建築，唐朝是中國藝術的黃金時期，唐朝主要的藝術表現全集於殿內，使該寺成為中國獨特的寶藏。

*8　工藝是人類智慧巧思的體現，除了實用之外，也有審美上的價值，因此工藝也是藝術的一種。隨著佛教的興盛，民間信仰佛教的風氣相對提高，人民熱衷於佛教文物的創作。因此，在各個時代所留下來的各類工藝品，如陶瓷、刺繡、金銀器物、漆器、各種玉雕、木雕、石雕等，經常可以見到佛、菩薩、塔、羅漢、蓮花、蓮瓣紋、飛天等造型。甚至唐朝武則天因為崇信佛教，晚年特命繡工繡製淨土經變圖四百幅，元朝皇族信奉藏傳佛教，刺繡上以佛像、經卷、幢幡、傘蓋、僧帽等圖案為數最多，元初並設梵像提舉司，掌管織繡佛像的製作。

　　由於工藝的發展，帶動佛教興隆；相對的，佛教也豐富了工藝的精神內涵與創作技巧。因此，佛教與工藝可以說相輔相成，關係密切。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 15: Buddhism and Literature 第八冊　佛教與世學 第十五課　佛教與文學

第八冊　佛教與世學 第十五課　佛教與文學

　　文學是人類表達感情與智識的方式之一。好的文學作品，不但在當時當地造成廣大的迴響，甚至能超越時空的藩籬，引領人心邁入真善美的境界。佛教裡有許多作品正是這一類型的代表，尤其教主佛陀本身就是一個才思敏捷、智慧超群的文學家。佛陀在悟道之後，為了讓大眾了達宇宙實相，將深奧的真理用十二種體裁深入淺出地宣說出來，即所謂的長行(即散文)、重頌、記別(即佛陀為弟子所作生涯規劃)、諷頌、自說、因緣、譬喻、本事、本生、方廣、未曾有、論議等「十二部經」，這是文學的最佳範本。像《大寶積經》的每一品有如單元劇，《普曜經》是長篇故事，《須賴經》是小說作品，《思益梵天經》是半小說半戲劇的體裁，《維摩詰經》是世界上最美的新詩，《妙法蓮華經》的七個譬喻是最美的寓言文學，《華嚴經》是最雄偉的長篇劇作，《百喻經》被譯成多種文字，在各地廣受歡迎；《本生經》不但是家喻戶曉的傳記文學，其中許多故事被《伊索寓言》、《天方夜譚》等世界名著所廣泛引用。此外，佛陀的弟子也大多擅於詩偈，像〈長老偈〉及〈長老尼偈〉，不惟清新雋永，而且高揭宗教理想，闡明倫理教說，在文學上擁有很高的評價。

　　及至大乘佛教興起，文風趨於雄偉壯麗，西元二世紀時，馬鳴菩薩的《佛所行讚》、《舍利弗之所說》、《孫陀利難陀詩》等，皆為印度古典文學的先驅。其後馬鳴派詩人摩咥哩制吒所作的〈四百讚〉及〈一百五十讚佛頌〉，也受到全印度詩人的一致推崇。

　　西元四世紀，除了聖勇的「本生鬘論」及克薛門特羅的「譬喻集」等，均為佛教經典之作以外，尤以印度著名詩人加里陀沙的劇本「沙菎坦蘿」*1名聞於世，此劇是以佛經故事為藍本所寫成，於一七八九年譯成各國文字之後，風靡全歐，當代文豪歌德讀後感動不已，不但寫下四行讚美的詩句，而且還將該劇的開場白引用在他的巨作詩劇「浮士德」中。

　　西元七世紀時的佛教劇作「龍王之喜」及佛教讚歌「八大靈塔梵讚」等，為當時統一全印的戒日王所撰寫，在印度文學史上佔有重要地位；近代，諾貝爾文學獎得主泰戈爾的戲曲作品中，如「舞者之供養」及「真陀利」等，也都是取材自佛教經典的故事。佛教文學在世界文學上的地位於此可見一斑。

　　佛教傳到中國之後，更以雷霆萬鈞之勢，在文化方面產生排山倒海的影響力，其中以文學方面的貢獻最為卓著。茲分為下列五點簡述之：

　　一、促進辭彙學的發展：根據統計，由於佛教的傳入，至少增加了三萬五千多個新辭彙，等於增加了三萬五千多個新的觀念，其中或自佛教名相演變，或自佛典中擷取，或自佛教故事衍生，或自禪門語錄中摘出......，由於佛教的辭彙在質量上廣博龐大，賅盡萬象，在義蘊上豎窮三際，橫遍十方，所以一方面促進了文章意念的表達，境界的提昇，另一方面透過語言文字的力量，闡明因果業報的道理，對於社會人心的淨化也有很大的助益。

　　二、促進義疏學的形成：由於三藏十二部經的組織分明，因此傳來中國之後，祖師大德們也以條理嚴整的方式來撰寫注疏、科判，不但開啟隋唐時代義疏學的先河，對於一般文章的寫作也發生了相當程度的影響力*2。

　　三、促進音韻學的推動：中國字是方塊文字，無法從外型上看出字的發音，佛教傳入之後，為了便於翻譯佛典，魏晉時代就有僧人在音韻上從事研究，導致後來四聲*3、字母*4、反切*5、等韻圖表*6的發明，一則促進了音韻學的發展，二則推動了格律詩的形成，讓中國的詩詞更增添音韻之美。

　　四、促進中文文法的形成：中國古時並沒有所謂的文法理論，直至魏晉南北朝時，由於佛經的翻譯，梵文的文法隨之傳入，如八轉聲*7，及窺基大師等根據梵語文典所撰寫的《六合釋》*8等文法書，都是中文文法的先驅。

　　五、促進文體形式的改良：從東漢末年到隋唐六百年間，是佛教譯經的最盛時期，參與者都是當時的名僧俊彥，譯經注重符合原義，傳神達旨，不唯散韻並用，且文質兼備，一掃過去六朝以來過於講究駢偶對仗、詞藻華麗的風氣，尤其佛經豐富的體裁及觀念，使得一向不擅想像的中國人擴大了眼界，再加上唐朝、五代的佛教寺院盛行以俗講*9方式，用變文*10與變相圖配合來接引大眾，對於佛教文學的通俗化更產生了重大影響。變相圖類似小朋友的「看圖說故事」，可以說是圖畫文學的肇始；而變文不但形成後來的寶卷*11、鼓詞*12、彈詞*13，對於宋元小說、戲曲、雜劇，乃至後來的崑曲、黃梅戲、歌仔戲等等，也都有助導之功。

　　近代，取材自佛經的戲曲，如梅蘭芳的「天女散花」，及尚小雲的「摩登伽女」等，均因富含教育意義，內容變化有趣，所以受到廣大的歡迎。

　　其次，在詩文方面，佛教也帶來了嶄新的氣象，像東晉僧支遁，才藻精絕，詩文妙美，當時擅寫玄言詩的文學家如孫綽、許洵、殷浩、王羲之等人與其交遊甚密，亦多受影響；晉代的謝靈運曾參與譯經，所作的詩將山水與佛法義理結合，被尊為山水詩的始祖；唐代以降，禪風大行，許多碩學之士多捨儒歸佛，著名的詩人如王維、杜甫、白居易、蘇東坡等，因常與禪師往來論道，在潛移默化之下，吟作之詩富含禪趣。

　　佛教僧侶中以文筆知名者，也不乏其人，如隋代的法周、唐代的慧淨、皎然，五代的齊己、貫休、希覺，北宋的希悅，元代的曇噩、大圭，明代的德言，清代的智朴、聖通、照常、讀徹等。隋唐以降，禪僧們也經常將悟境假託偈頌表達，著名者如寒山的詩集，清新雅緻，在中外各國廣受歡迎；雪竇重顯的詩偈則被譽為有翰林學士之風。

　　此外，歷代以來，禪僧對答法語所輯成的禪門語錄、公案，由於文字淺白，詞句活潑，成為近代白話文學的先驅。及至今日，佛教在文學與戲劇上仍不斷地突破創新，如出版白話經典，以散文方式將艱澀的古文翻成白話；發行佛教故事叢書，以彩色插圖來接引兒童；製作佛教電視劇、電影片、卡通、舞劇，將佛教故事搬上銀幕；成立國際佛教翻譯中心，將現代佛教著作譯成各國文字等。凡此，對於佛法的普及與人心的淨化皆有助導之功。

　　其實，從另外一個角度來看，宇宙真理就像一部浩瀚磅礡的巨著，所謂「文章有皮有骨髓，欲參此語如參禪，我從諸老得印可，妙處可悟不可得」，如何讓大眾洞徹無所不在的真理，擁有幸福美滿的人生，正是佛教透過文學的彩筆所要表達的意義所在。

【注釋】

*1　沙菎坦羅(Sakuntala)係加里陀沙所寫的劇本， 乃採用大事緊那羅女本生、南傳巴利本生第七則、《六度集經》第八十三須太羅本生、《根本說一切有部毗奈耶藥事》卷十三至十四的故事寫成。

*2　義疏學對文章寫作的影響力，從唐宋八大家等古文學家所寫的文章，其段落劃分、章節的承轉，都可以看出義疏科判的影響。

*3　漢字字音的四種聲調，即平、上、去、入。據考是受轉讀佛經聲調的影響而成立。陳寅恪先生在「四聲三問」一文(《清華學報》九卷二期)中說：「所以編定為四聲，而不為其他數之聲者，以除去本易分別，自為一類之入聲，復分別其餘之平聲為平、上、去三聲。綜合通計之，適為四聲也。但其所以分別其餘之聲為三者，實依據及摹擬中國當時轉讀佛經之三聲，而中國當時轉讀佛經之三聲又出於印度古時聲明論之三聲也。據天竺圍陀之聲明論，其所謂聲(savara)者，適與中國四聲之所謂聲者相類似，即指聲之高低音，英語所謂pitch accent者是也。圍陀聲明論依其聲之高低，分別為三：一曰Udatta，二曰Svarita，三曰 Anudatta。佛教輸入中國，其教徒轉讀經典時，此三聲之分別當亦隨之輸入......中國語之入聲皆附k.p.t 等輔音之綴尾，可視為一特殊種類，而最易與其他三聲分別。平、上、去則其聲響高低距離之間雖然有分別，但應分別為若干數之聲，殊不易定。故中國本土依據及摹擬當日轉談佛經之聲，分別定為平、上、去之三聲。合入聲共計之，適成四聲。」

*4　即漢字字音開端的輔音。上古的中國人對於字音的分析不甚注重，到六朝時，由於梵文音理已為一些士人所熟知，因此產生了雙聲、疊韻的名目，由於作詩押韻的關係，「韻」的研究較早發達，有成部的韻書來表明。但「聲」的部份，是到唐末才有「字母」的出現，而這些字母都是佛教的法師所創制的。陳澧《東塾讀書記》說：「自漢末以來，用雙聲疊韻切語，韻有東、冬、鐘、江之目，而聲無之，唐末沙門始標舉三十六字，謂之字母。」鄭樵《通志藝文略》和王應麟《玉海》，都著錄過守溫三十六字母圖。明朝和尚真空的《篇韻貫球集》卻說唐朝和尚舍利造三十字母，後來守溫又增加六個。宋朝祝泌《觀物解篇》所附「皇極經世解起數訣」曾提到胡僧了義的三十六字母。「皇極經世聲音圖」上官萬里注也說：「自胡僧了義以三十六為翻切字母，奪造化之巧。」雖然有這麼多歧異的說法，但字母是佛教法師所造是毫無疑義的。

*5　即拿兩個漢字注一個漢字的音，上一個字和所注的字聲母相同，稱為雙聲；下一個字和所注的字韻母相同，稱為疊韻。上一個字要聲母，不要韻母；下一個字要韻母，不要聲母，把上一個字的聲母和下一個字的韻母拼在一起，就是所注之音。據考，在漢哀帝以後正是佛教傳入的時候，學梵文者在學習拼音時悟出了反切的道理。

*6　所謂等韻，依趙蔭棠在《等韻源流》中的解釋：「何謂等韻？簡言之，就是音表，音表中有格子，每橫格算一等，每等中所填的韻字，就是每音的代表。我們若把這種音表練習熟了，不惟知道韻書的韻字屬於何紐，而且知道他們洪、細，這本是許許多多的反切的以簡馭繁的方法，所以吾友魏建功先生說他是練音表。」至於等韻的產生，在張世祿的《音韻學》裡有如下說明：吾國自古來講音讀的方法，由雙聲、疊韻而為字母和韻母，由字母和韻母構成了等韻表，無非是要說明反切之理。勞乃宣《等韻一得外篇》云：「反切始於魏世，在雙聲、疊韻之前。雙聲、疊韻始於六朝，在等韻之前。由反切而為雙聲、疊韻，由雙聲、疊韻而為等韻，漸推漸密，皆以明反切之理，故等韻之學，為反切設也。」案雙聲、疊韻之名雖起於六朝，而雙聲、疊韻及反切之理，自古已具。到了漢末以後，印度梵文拼音學理輸入中國，於是發生反切，發生韻書及字母。應用等、呼和字母和說明反切，就產生了等韻之學。陳澧等謂：自魏、晉、南北朝、隋、唐，但有反切，無所謂等韻。唐時僧徒依倣梵書，取中國三十六字，謂之字母。宋人用之以分中國反切、韻書為四等，然後有等韻之名。溯等韻之源，以為出於梵書可也。至謂反切為等韻，則不可也。反切在前，等韻在後也。其實等韻學不過是進一步應用字來講明韻書上之反切罷了，是由切語之學所變而成的。所以我們要推跡等韻學的來源，自然要講到反切和字母。

*7　指梵語中名詞、代名詞與形容詞語尾的八種變化，即(一)體格，今稱主格。「......是」之意。(二)業格，今稱受格。「......把」之意。(三)具格，或稱作格。「依......」之意。(四)為格，或稱與格。「為......」之意。(五)從格，或稱奪格。「從......」之意。(六)屬格，今稱所有格「......的」之意。(七)於格，或稱依格。「於......」之意。(八)呼格，又作呼召聲。「......啊」之意。

*8　係就梵語複合詞的六種合釋加以明示解說。六合釋，即：依主釋、相違釋、持業釋、帶數釋、鄰近釋、有財釋。

*9　佛教東傳中土，繼經典大量傳譯之後，佛教徒更致力於佛法的普及，於開講佛經時，盡量改編為通俗的故事體裁，並配以通俗音樂吟唱，此種講經法會稱為俗講。盛行於唐朝、五代。

*10　變即改變、改寫的意思。取材於佛教經典中富於神變的記事，並加舖述改寫，使其通俗生動而適合教化民眾的文章，稱為變文。

*11　係一種由唐代變文直接衍生的講唱文學。約產生於宋元之際，而流行於明清。寶卷的結構內容與變文大同小異，大多採用通俗易曉的語言，配合音樂，加以講唱。敘述佛教故事的寶卷，甚受民間的歡迎。

*12　明清時流行於我國北方的一種曲藝。以鼓為主伴唱的演唱形式，有說有唱，一說鼓詞為大鼓的舊稱。現在也有人把各種大鼓的唱詞稱為鼓詞。

*13　係將故事編為韻語，有道白、曲詞，用絃索樂器伴唱的講唱文學，流行於南方的為彈詞，流行於北方的為鼓詞，源於宋、元，盛於明、清。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 16: Buddhism and Architecture 第八冊　佛教與世學 第十六課　佛教與建築

第八冊　佛教與世學 第十六課　佛教與建築

　　建築是一種藝術，從建築又衍生出繪畫、雕刻造形、造景等藝術，因此有謂建築是藝術之母。

　　從古至今，不論中外，佛教在建築史上留下許多足以傲視群倫的藝術瑰寶，例如建於魏孝明帝熙平元年的永寧寺，被世人譽為「此寺精麗，閻浮*1所無」；又如舉世聞名的中國敦煌石洞*2、印度阿姜達石窟*3、西藏布達拉宮*4、柬埔寨吳哥窟*5、印尼婆羅浮屠*6、緬甸大金塔*7等，可以說都是集建築、雕塑、繪畫於一處的綜合美術館，所以佛教在建築學的領域裡，一直擁有著極其重要的地位。

　　佛教建築包括佛塔、寺院、石窟等，而與現代人生活較為密切的，莫過於寺院。寺院是僧眾修行的地方，是信徒心靈寄託的中心，也是社會大眾尋幽攬勝的最佳去處。寺院更是佛教的代表，有了寺院，才有佛法僧三寶；有了寺院，才能傳播教義，才能住持正法，因此要佛法興隆，必須建寺安僧。

　　佛教最早的寺院建築，是肇始於印度佛陀時代。由於頻婆娑羅王與須達長者分別建造竹林精舍*8及祇園精舍*9，成為寺院建築的嚆矢。此後，世界各地美輪美奐的寺院，即紛紛於都城市郊、深山叢林興設。

　　東漢明帝永平年間，佛教傳到中國，因為迦葉摩騰、竺法蘭二人與道士論道，啟發漢明帝的信心，下令在城內建築比丘尼寺院，於洛陽建築白馬寺，成為中國佛教寺院建築的濫觴。

　　中國佛教建築早期以佛塔為主，至隋唐時代漸以佛殿為中心，且多仿皇宮模式建造。中國現存的早期宮殿稀少，而佛殿卻可反映出當時在結構、造形、規劃、構造等方面的宮殿形像，成為建築史中極富價值的證物，尤其對傳統建築文化的保存發揮了不可磨滅的貢獻，例如現存最古老的木構建築——山西五台山佛光寺*10，便完整地保留了唐朝建築藝術的精髓；日本唐招提寺*11則亦可一探早期中國建築的風貌。

　　此外，分佈於中國西部、北部一帶的石窟寺院建築，由於係利用岩盤或山石開鑿而成，十分堅固並富有防護性，因此大多能保存迄今，其間留有印度佛教傳入中國的歷史痕跡，彌足珍貴。內部多設有佛龕、佛壇、華蓋、塑像，飾以浮雕、壁畫等，並收藏各種經典、佛畫、佛具及寺院文書等，儼然是佛教藝術的寶庫，實為震撼全世界的文化寶藏，在學術、文化史上都佔有極其重要的地位。

　　從佛教的建築、雕刻以及多不勝數的壁畫，在在顯示出佛教不僅是具有莊嚴的儀式、廣大精深的教義，更具有藝術的特質。在許多藝術家與考古專家的眼中，佛教的建築是具有豐富、多變與美感特色的藝術創作，實在是世界建築界的一大資產。

　　總之，佛教的建築不但在藝術上有很高的成就，而且無形中也推動了佛法的流傳。根據出土的遺跡顯示：佛世時的精舍，採光通風的規劃都很完善，寮舍、客房、廚房、倉庫、浴室、病寮居住的安排，及蓮池、壁畫、經行堂等的設施，都兼具弘法與藝術功能。

　　佛塔、寺院或石窟建築，都代表佛教，成為信徒的信仰中心。自古以來，寺院更具有學校的功能，例如：印度祇園精舍內規劃的都是講堂；中國古老的寺院設有法堂、藏經樓，就是今日的教室、圖書館。甚至歷年來佛教曾經舉辦不少義學，寺院也成為學校，歷代名將宿儒如劉勰、范仲淹、王安石、呂蒙正、梁漱溟等，便是在寺院裡苦讀成功的。

　　寺院，就像人生的加油站，心靈的百貨公司，是希聖成賢的學校，也是善友往來的交誼所，更是去除煩惱的清涼地。未來寺院建築除保存傳統的佛殿、客堂、齋堂、茶堂、庫房等設施之外，尤應增設會議室、講堂、禪堂、教室、談話室、視聽中心、文教中心、美術館、文物展覽館等，讓寺院透過法務、文教、藝術，充份發揮弘揚聖教、教化社會的功能，成為僧信四眾融和共有的道場，成為社會教化的學校，成為學術研究、知識交流的會議中心，讓寺院永遠成為每個世代人心的歸趣與精神寄託。

【注釋】

*1　閻浮提的略稱，又稱南贍部洲；與東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲合稱四大部洲，是十法界中人道眾生所居住的地方。此洲因盛產閻浮樹而得名，人民勇猛強記而能造業行、能修梵行、有佛出世於其土地中，因此三事勝於其他三洲及諸天。

*2　中國四大石窟群之一，位於甘肅省敦煌縣。敦煌位處河西走廊的最西端，自漢代以來，此地為我國與西域諸國的交通要衝。由於一出敦煌即為大漠，死生莫卜，商旅賈人往往祈佛保佑，形成日後敦煌藝術發達的原因。今學界所稱的敦煌佛教藝術，包括安西縣附近的榆林窟與小千佛洞、敦煌西南的西千佛洞，然一般所言的「敦煌千佛洞」則指位於鳴沙山東麓的石窟群。

　　石窟，又稱石窟寺院，是將山岳的岩質斷崖鑿成洞窟，並安置佛像以作為寺院者。我國石窟的開鑿，約在前秦建元二年(三六六)，由沙門樂僔於敦煌鳴沙山試鑿開始，直至十五世紀，歷時千餘年而不衰，其分布遍於中國西部、北部，自新疆的高昌、庫車、甘肅的敦煌、天水，及南北二石窟，大同的雲崗，洛陽的龍門，太原的天龍山，河北河南的響堂山，濟南的千佛崖，南京的棲霞山，杭州的飛來洞，以至遼寧的萬佛洞等，規模均極宏大。其中，敦煌石窟以壁畫名聞中外，享有「牆壁上的博物館」之稱；與大同雲崗石窟、洛陽龍門石窟、麥積山石窟同為中國著名的四大石窟群，石窟內部遺存有豐富的佛像雕刻、裝飾、壁畫等，充分顯現出佛教藝術的偉大風貌。

*3　位在德干高原北部摩訶拉士特拉地區的西岳山脈，開鑿在幾近垂直的峭壁上，共有三十一處人造石室，長達五百五十公尺。石室雕飾華美，有的雕刻大佛像，有的鏤述佛陀本生事蹟，以及到西元七世紀為止的近九百年印度文明，皆栩栩如生，不但深具藝術價值，並充分展示出印度文明與佛教思想發展的輝煌史實。

*4　布達拉宮聳立在拉薩市紅山頂上，佔地一萬三千平方公尺，莊嚴雄偉。主樓十三層，高一百一十多公尺，宮內有殿堂千間，佛壇萬座，主體建築是紅宮和白宮。紅宮內有八座歷世達賴喇嘛的鑲金靈塔、佛殿，並珍藏金字日珠爾等滿、藏文大藏經及法物的藏經閣等。白宮是達賴喇嘛的起居室、辦公室，以及舉行重大宗教儀式與重要政治活動的東大殿、僧官學校等。在朝聖者心中，布達拉宮是一座永不動搖的信仰堡壘，永遠吸引成千上萬人頂禮膜拜。

*5　吳哥窟是西元八、九世紀，高棉政治、藝術達到頂峰時，由兩位武功最盛的吳哥王先後修建完成，佔地廣達五千平方公里，區內石廟超過六百座，石廟多以長方形大石塊砌成，它的美，正在於石塊上形形色色的石雕。當中最具代表性的吳哥廟又稱安哥大寺，後人稱為「王者之廟」，佔地面積近兩百萬平方公尺，從外圍主門到廟殿中央，參道長五百四十公尺，廟中心塔高六十五公尺，相當於現代的二十層高樓，寺內浮雕及建築風格堪稱是人類智慧和藝術創作的珍貴遺產。

*6　婆羅浮屠是露天原始佛教聖地，是大乘佛教與密教建築聖蹟的糅合，曾被列為世界七大奇蹟之一。整座建築呈金字塔狀，共有九層，雄偉壯觀，是世界最大的佛教遺址。該寺於每年五月月圓日會舉行一次盛大的祭典，而世界各地的佛教徒也會至此朝聖。

*7　大金塔建於西元十一世紀，是緬甸佛教徒為紀念佛陀曾經至此弘法而建。整座塔總共鋪了八千六百八十八塊黃金，塔頂更飾以五千四百四十八顆鑽石、兩千三百一十七顆紅寶石、藍寶石和黃寶石，最頂端鑲了一顆巨星級的綠寶石來捕捉旭陽的光耀和落日的餘暉，更襯托出金碧輝煌，氣宇宏偉。英國文學家毛姆曾經描述說：「緬甸金塔雄偉聳立，金光閃耀，如黑夜裡的明燈，象徵著無限的光明與希望。」塔內據說安奉著八根釋迦牟尼佛的頭髮及過去三位佛陀的遺物，因此這座金塔已成為信徒虔誠信仰的精神堡壘。

*8　位於摩揭陀國首都王舍城，為佛世時頻婆娑羅王發心興建供養，是佛教史上的第一座寺院建築。

*9　又稱祇樹給孤獨園，為憍薩彌羅國的給孤獨長者發心興建，園中樹林原為祇陀太子所有，因此得名。祇園精舍與竹林精舍為佛陀經常宣揚教化的兩處道場。

*10　位於山西五台山，建於北魏孝文帝，歷史悠久，世稱「先有佛光，後有五台」，寺內建築宏偉，彩塑精妙，聞名於世。武宗之難被毀，唐大中十一年(八五七)，願城和尚重振佛光寺，弟子寧公遇出資重建正殿，大量採用月樑式的斗拱結構。殿身寬七間、深四間，單檐廡殿頂，位居最後，稱東大殿，冠於全寺，是現今僅存的唐朝木構建築，唐朝是中國藝術的黃金時期，唐朝主要的藝術表現全集粹於殿內，使該寺成為中國獨特的寶藏。

*11　為日本律宗的總本山，位於奈良市西京五條，舊名龍興寺，為南都七大寺之一。我國唐代僧鑑真大師在西元七五九年所建，與東大寺的戒壇院並為傳布與研究律學的兩大道場

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 17: Buddhism and Music 第八冊　佛教與世學 第十七課　佛教與音樂

第八冊　佛教與世學 第十七課　佛教與音樂

　　在人類的生活領域裡，音樂的用途非常廣泛，哀樂令人傷心，和樂令人和諧，軍樂令人振奮，聖樂令人心淨。音樂沒有人我的隔閡，可以通於古今中外，是有情世界共同的語言，無論是風聲雨聲、流水激石，或是蟲鳴魚躍，獸吼禽鳴，乃至人類男女老幼的喜怒哀怨之聲，一切音聲分別產生不同層次的共鳴，形成一種自然的樂章。所以，凡是真善美的音聲，都是宇宙萬有的力量，也就是美妙的音樂。

　　音樂在佛教裡，是十供養之一。雅正和諧的音聲，對教化人心有莫大的功效。波斯匿王率領大軍征討鴦伽摩羅，路經祇洹精舍，聽到唄比丘唱誦梵唄，軍隊馬匹都被其音聲攝受，連波斯匿王也感動得殺心盡除，使得即將爆發的一場戰爭因此而消弭於無形。《大智度論》說：「菩薩欲淨佛土，應求好音，國中眾生聞好音聲，其心柔軟，心柔軟故，受化較易。」*1在極樂淨土裡，音樂就是主要的教化工具，《阿彌陀經》云：「彼佛國土，常作天樂。」「是諸眾鳥，晝夜六時，出和雅音。」「彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。」

　　佛教音樂*2，可遠溯於印度文化中的「吠陀」。古吠陀時代盛行歌詠偈頌，佛陀延用其法，採伽陀，即偈頌，作為弘揚佛法的方便，並且允許比丘專作「聲唄」。在《十誦律》中，佛陀讚許跋提比丘：「聽汝作聲唄，唄有五種利益：一、身體不疲；二、不忘所憶；三、心不疲勞；四、聲音不壞；五、言語易解。」梵唄*3，就是以清淨曲調讚頌十方諸佛菩薩的真理法言。《南海寄歸內法傳》裡記載，唱誦梵唄具有「能知佛德深遠，能體悟佛法，能令舌根清淨，能得胸臟開通，能處眾不惶不懼，能長命無病」等六種功德。

　　梵唄音樂可攝受人心，當梵音一起，可以令人妄念頓消。佛世時，天人作樂讚歎，成為法會中的盛事。馬鳴菩薩作戲曲「賴吒和羅」，就度化了五百位王子出家；印度孔雀王朝阿育王，用銅鑼、皮鼓、橫笛、螺貝、弓形豎琴等作為樂器，推廣佛教音樂，以陶冶人民的性靈。二世紀中葉之後，迦膩色迦王倡導梵唄，盛極一時，甚至傳到于闐、疏勒等地。六、七世紀時，戒日王亦以梵唄音樂作治世教化的方法，甚至傳播越過蔥嶺、天山南麓，以龜茲為發揚中心；另經天山北麓，以高昌為盛行之地。藏傳佛教根據《大日經》中說：「一一歌詠，皆是真言；一一舞戲，無非實印。」有專職表演樂舞的僧眾，被稱為「樂神」。

　　佛教初傳中國，最早有比丘改編民曲或宮樂，逐漸成為中國佛教音樂的特色。《高僧傳》載：「天竺方俗，凡是歌詠法音，皆稱為唄。至於此土詠經則稱為轉讀，或稱梵音。」三國時，曹植在漁山聽海潮音，譜為佛教音樂，稱為「漁山梵唄」；南齊晉陵王蕭子良，曾請高僧造「經唄新聲」；梁武帝更推動佛教音樂，以製正樂，演說佛法，集合兒童青年歌唱佛曲；甚至於「無遮大會」、「盂蘭盆會」等儀禮中加入讚唄、朝暮課誦、唱誦法言，從此梵唄與中國傳統的音樂互相融和，寺院因而成為傳統音樂的保存與發揚中心，宋代大儒程明道曾觀雲門上堂，兩序肅儀，鐘鼓清音，不覺歎道：「三代禮樂，盡在斯矣！」

　　從南北朝到初唐，僧眾在佛教音樂上都有很高的造詣，如道照、曇宗、智周、法稱等人，個個都是「尤善唱導，出語成章」，「唱說之功獨步當世」。而敦煌石窟中所發現的大量「唐曲」，以演化佛教經義為內容，是一革新的唱說，再加上歌曲的新文學體制，稱為「俗講」，首開中國佛教音樂民歌化的風氣。*4

　　近代太虛、弘一兩位大師合作「三寶歌」*5；黃自先生亦譜有「目蓮僧」、「佛曲」等多首，後有李炳南、心悟、星雲及楊詠譜、吳居徹、李中和、蕭滬音，有的作詞，有的譜曲；甚至有慈惠、慈容等佛光山諸位法師，在台北國父紀念館、國家音樂廳、香港紅磡體育館以及日本、歐洲、美、加等地，以「梵音海潮音」作為傳教的工具。佛教文化服務處則錄製唱片發行；佛光山錄製卡帶、ＣＤ跟進；花蓮和南寺運用多媒體，有的透過電腦動畫，有的透過電腦網路弘法，可以說現在已達到「樂聲所至，不言而化」了。*6

【注釋】

*1　入於耳根者，稱為音聲。佛陀或以光明，或以佛身，或以香飯、衣服、臥具等濟度眾生，總稱為佛事。佛經中對說法音聲有重要表述，《華嚴經》云：「以音聲作佛事。」《法華經玄義》卷八上：「如佛在世，金口演說，但有聲音詮辯，聽者得道，故以聲為經。」《維摩經略疏》卷十：「此間耳根利故，用聲塵起之。未必但有聲塵，便無五塵，如此間以聲為佛事，亦放光明，亦香雲、香蓋、衣服等，以為佛事。但從勝者為正，其餘是傍，故的判聲為佛事。」又據《淨土五會念佛略法事儀讚》序載，以彌陀法王四十八願之名號為佛事。蓋由讀誦、唱名等，而得往生的利益，又聞法音，自然不生起塵勞、垢習，凡此皆為聲佛事的例證。至後世，乃至以歌舞音曲等之供養，亦為音聲佛事的一種。

*2　佛教音樂，約起源於西元前二千年至一千五百年左右，記述梨俱吠陀歌詠方法的娑摩吠陀為其肇始，依此而奠定梵唄的基礎。佛教伽陀(意譯孤起頌)，即承此方，佛陀亦依此傳予跋提比丘、優婆利尊者、目連、阿難、難陀、婆耆舍等。唄比丘，形貌雖醜，然音聲極佳，波斯匿王曾率軍遠征鴦伽摩羅，路經祇洹精舍，逢唄比丘歌詠梵唄，軍馬皆被攝而止，消弭了一場戰禍。至阿育王時代，佛教音樂的種類甚豐。其後，印度佛教音樂經過西域諸國，大舉流傳於中國唐室宮廷，促成唐朝舞樂的高度發展。

佛教音樂所用的樂器有：弦樂器、管樂器、打擊樂器。二世紀以後亦使用在下部雕有舟形共鳴胴的五弦琵琶。傳云，佛陀於靈鷲山說法時，因憐憫盲目弟子巖窟尊者，用弦樂器伴奏，唱頌《地神陀羅尼經》。此盲僧琵琶，至阿育王之子鳩那羅失明之際，始被推廣使用，後亦隨佛教傳至中、日等地。大乘佛教興起後，每於盛大供養會上採用歌舞莊嚴。大規模的佛教歌劇，始於七世紀戒日王所作的「龍王之喜」。七世紀末，佛教音樂轉移至緬甸、泰國、柬埔寨(高棉)、印尼等東南亞地區。在緬甸，使用七音階之法，與印度同，佛教聲明於此盛行，樂器方面則使用印度二世紀頃舟形胴付弓形的莊恩(古代為七弦，後來改為十三弦)，此外則是該國的傳統樂器鱷琴與傳自泰國的打擊樂器基旺。在泰國，係以東南半島南部吉蔑族的獨特民族音樂為基調，再使用中國傳入的樂器。在柬埔寨林邑國地方，盛行印度佛教舞樂，例如西元七三六年於日本傳播印度舞樂的林邑國僧佛哲，為極負盛名的舞樂研究者，此外，從十二世紀安哥寺雕刻觀之，古印度樂器較少，反而主要使用南洋系統的樂器，由是可知，泰國、柬埔寨的佛教音樂乃異於印度的獨自型態。於印尼，因以南傳佛教為中心，故甚少舉行大規模的佛教歌舞，而爪哇島東面的巴黎島則遺存印度教舞蹈遺蹟，其舞姿具有強烈的印度色彩。在西藏方面，喇嘛左手持鈴、右手執錫杖以作為禮拜音樂的主體，其他作為儀式音樂者，有單旋律的齊唱與樂器的伴奏。較為常用的樂器有長型喇叭、屬於敲打樂器的鈴、鈸等，另外有遺自棒教以人頭骨作成二面鼓及以人的大腿骨所作成的縱笛。在中國，自東漢即開始有漢譯經典，然卻無佛教梵唄歌誦唱法，至三國時代，康居之僧來蜀，而有伊朗式歌唱法，直至魏武帝第四子曹植(陳思王)，素有音樂天才的美稱，相傳遊漁山(山東東阿縣)時，聞空中梵天之讚，深有體會，摹其音節，寫為梵唄，遂刪治《太子瑞應本起經》，作「太子頌」，又著「菩薩睒子頌」，此乃合漢曲製梵唄之始，中國聲明亦於是時奠基。至唐代八世紀頃，中印度佛教學者善無畏、金剛智、不空等至中國朝覲，印度式梵唄始漸流行。

*3　乃以曲調誦經、讚詠、歌頌佛德。又作聲唄、讚唄、經唄、梵曲、梵放、聲明。略稱梵。唄，全稱唄匿，又作婆師、婆陟，即讚歎、止斷之意。因依梵土(印度)曲譜詠唱，故稱為梵唄。記錄梵唄的書冊，稱為唄策。又清晨唱偈、誦經的聲音，稱為曉梵。密教的梵唄，則特稱密唄。佛陀雖禁止以婆羅門法的聲調讀誦經文，然因聲唄有醫治身心疲勞及強化記憶的作用，故允許唱誦。佛教東傳，譯經者眾，誦唄者寡，因梵音多複音，漢語單奇，若用梵音詠漢語則聲繁偈迫，以漢曲詠梵文則韻短詞長。故以漢曲歌詠梵文，或梵腔詠漢語均屬不易。中國讚唄源於曹植感漁山梵聲而制梵唄。吳國支謙亦依《無量壽》及《中本起經》製「讚菩薩連句」、「梵唄三契」，今皆亡軼。後有吳的康僧會依《般泥洹經》卷上，造「敬謁法王來，乃至名顯若雪山」一闋，世稱「泥洹唄」。其後，以印度聲律讀誦漢譯經文，始廣為流行。《梁高僧傳》卷十三列有經師一編，專述轉讀及梵唄，並列有帛法橋以下十一名最擅於讚唄者。東晉以後，南齊竟陵王蕭子良推行梵唄最熱心，相關著述甚多。至唐代，梵唄漸盛於民間，遂立梵唄為譯經道場九種職位之一。梵唄流傳以後，音調因地域而有參差，主要為南北之分。梵音所以有南北二體，係由於授受淵源不同，亦各有特長。唐代以前流行的梵唄有：(一)如來唄，又作如來梵、行香梵(行香讚佛時所唱)，出自《勝鬘經》的二偈：「如來妙色身，世間無與等，無比不思議，是故今敬禮。如來色無盡，智慧亦復然，一切法常住，是故我歸依。」(二)云何唄，又稱云何梵，出自《南本涅槃經》卷三之二偈：「云何得長壽、金剛不壞身？復以何因緣，得大堅固力？云何於此經，究竟到彼岸？願佛開微密，廣為眾生說。」(三)處世唄，又稱處世梵，出自《超日明經》卷上之偈：「處世間如虛空，若蓮花不著水；心清淨超於彼，稽首禮無上聖。」(四)《菩薩本行經》讚佛偈「天上天下無如佛」。又梵唄分初唄、中唄、後唄三節。如來唄前一偈「如來妙色身」偈文，唱於一般法事之初，稱為初唄。若講經法會，則以云何唄第二偈「云何於此經」偈文為初唄，又稱「開經梵」。如來唄後偈「如來色無盡」偈文及「天上天下無如佛」讚佛偈，係法事中間所唱，稱為中唄。處世唄用於法事後，稱為後唄。此等梵唄之偈文，稱為梵音偈。云何唄及處世唄至元時猶見流行，但近世講經已改唱鐘聲偈、回向偈代替云何唄、處世唄。佛寺讚唄一科稱為唱念，名山大剎於結夏安居時，以習唱讚頌為日課，稱為學唱念。唱念內容除「水陸道場儀軌」、「瑜伽燄口」等佛事外，古德讚頌多於課誦、祝延等舉唱，有六句讚及八句讚等。(一)六句讚，「香讚」，有數種，主要代表作品為「爐香讚」；北方另有一種讚譜稱為「迓古令」，讚詞共十條，又稱「十供養讚」。此等皆於法事開始時唱，以啟請諸佛。(二)八句讚，多於誦經之後，法事中間唱之，又稱大讚。如三寶讚、彌陀讚、藥師讚。唱念之記譜法，只用點板，以鐺鉿等敲唱。其音量大小、音階高低及旋律過門等，均依口授。梵唄傳入日本，始於奈良時代，為四法要之一，平安朝時，真言宗系的聲明，與天台宗系的聲明，二系統並行。前者有進流，後者則有大源流。

*4　唱導，係有關經典的講演說話，就經文而講。又稱講經、講說、唱說、說法、講導、宣講、宣唱。唱導一詞，出自《法華經‧從地踊出品》卷五：「是四菩薩，於其眾中，最為上首唱導之師。」據《梁高僧傳》卷十三載，昔時佛法初傳，於時齋集，止宣唱佛名，依文致禮，至中宵疲極，事資啟悟，乃別請宿德昇座說法，或雜序因緣，或傍引譬喻。其後，廬山慧遠每於齋集自昇高座，先明三世因果，復辯一齋大意，後代沿襲，遂成永則。佛世時，舍利弗曾為上座，唱導頗佳。《梁高僧傳》卷十三復列舉中國當世著名的唱導師，如道照、曇穎等十人。《續高僧傳》卷三十雜科聲德篇列舉慧明、立身等人；《宋高僧傳》卷二十九、卷三十雜科聲德篇亦舉出唱導家法真、無跡等。《梁高僧傳》卷十三有唱導師所須具備的四種條件，即：(一)聲，吐音嘹亮則可洗滌塵心；(二)辯，論難時的應變能力；(三)才，出口成章，臨時採博；(四)博，博通經論書史乃至民間技藝。唐代時，為使佛法普及，「唱導」演化為「俗講」。為使民眾易於理解，於是選擇教材，融合轉讀、讚唄、講經說話。唐曲，是一種革新的唱說再加上歌曲的新文學體制，以演化佛教經義為內容，首開中國佛教音樂民歌化的風氣。《續高僧傳》收錄數篇唱導時所用的種本、詞章、懺悔文、唱導文等。從《廣弘明集》所收二十餘篇廣被依用的唱導文，大多為羅列華麗辭藻所成的表白體，如真觀的夢賦、王僧孺的禮佛唱導發願文十數首、懺悔禮佛文、初夜文等。此外，中國分類編排有關佛教故事的《經律異相》、《法苑珠林》、《諸經要集》以及感應傳、往生傳、靈驗傳之編纂、流布皆與唱導有密切關係，故唱導為佛教文學的基礎。日本的唱導，始於七世紀左右聖德太子時，於中世時，與平民的日常倫理生活相結合，更加平民化，唱導亦漸成為獨立而專業的工作，專事技巧。唱導亦為日本的藝能、文學形成與發展的要素，由宗教信仰產生內省功夫及敏銳邏輯、倫理能力，賦予日本文學於思索方面的新生命，提供藝能、文學創造的題材。

*5　由太虛大師撰詞、弘一大師譜曲的「三寶歌」，首開佛曲新聲創作的風氣，被佛弟子奉為教歌，廣為傳唱。弘一大師生前作品，經後人選出十首具佛教意味和園林思想的歌曲，印行出版成《清涼歌集》。

*6　現代佛教界掀起梵唄、聖歌熱潮，以音樂弘法。近代有許多法師致力於佛化歌曲作詞，音樂家楊詠譜、李中和、吳居徹等居士協助作曲，後由佛光出版社編選出版《佛教聖歌集》。「佛教歌詠隊」的成立及「弘法音樂會」的演出，逐漸普及，使傳統佛樂及音樂創作多元化，相關文教機構的成立，更提供佛教音樂交流的管道。星雲於一九五四年在宜蘭組織佛教合唱團，首創「佛教之聲」節目，領導佛教青年定期至民本電台播音，並於各種佛教活動中加入現代式的佛曲演唱，讓佛教音樂走入社會大眾的心裡，也接引許多佛教青年。一九五七年，星雲帶領宜蘭青年歌詠隊，灌製佛教史上第一張佛教唱片，後來陸續灌有六張十英寸的唱片，收錄二十餘首佛曲，是空前的作品，亦是劃時代的創舉。佛光山首度於一九七九年，假台北國父紀念館舉行「梵唄音樂會」；一九九○年「佛教音樂梵唄弘法大會」再次造成轟動；一九九二年起，每年於台北國家音樂廳和國家戲劇院表演「梵音樂舞」，將佛教的梵唄音樂帶入國家音樂殿堂，提昇佛教音樂的水準。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 18: Buddhism and Dance 第八冊　佛教與世學 第十八課　佛教與舞蹈

第八冊　佛教與世學 第十八課　佛教與舞蹈

　　舞蹈是人類最古老的藝術之一。上古時代，民智未開，往往以請巫師藉祝禱儀式來祭神娛神，禳災祈福；群居的部落也在參與祭典舞蹈中增加共識，凝聚力量。當人類文明日益發達之後，舞蹈逐漸從宗教氣氛中脫離出來，變成自我娛樂、紓解壓力、交誼聯絡、表達感情的活動之一。隨著時代的進步，各種宮廷舞、土風舞、社交舞、芭蕾舞、劇場舞等，乃應運而生。儘管如此，宗教舞蹈因具有特殊意義，在藝術上仍佔有一席之地，尤其佛教舞蹈在藝術上更是貢獻良多。

　　首先從諸經律中，我們就可以看出舞蹈在佛教中佔有重要地位，例如：《華嚴經》記載，佛陀在證悟菩提的最初三七日中，曾勉勵諸大菩薩應學習歌舞伎藝，並以之作為度生的方便；《摩訶僧祇律》中，佛陀也以迦葉佛般涅槃後，吉利王以一切歌舞伎樂供養佛塔為例，垂示弟子們：不論是如來在世時或涅槃以後，「為饒益世間，令一切眾生長夜得安樂故，應以一切華香伎樂、種種衣服、飲食盡得供養」；《法華經》描述大通智勝王佛久坐道場，斷除煩惱，但佛法不現在前，諸天龍神即以香花、伎樂不斷鼓勵，直到大通智勝王佛成就菩提為止；《悲華經》記載，佛陀說完修持一切行門的十種方法之後，欲界諸天心開意解，以種種歌舞來表達心中的法喜......。凡此都說明了佛教舞蹈不同凡響的殊勝性質。

　　在印度，除了佛經記述佛世時的歌舞盛況之外，佛滅以後，馬鳴菩薩所編的《舍利弗之所說》是古印度著名的戲劇，戒日王所作的《龍王之喜》是佛教大型歌舞的濫觴。此外，從山琦遺跡的雕刻及阿姜達石窟的壁畫等，都可以看出佛教徒以歌舞戲劇弘法利生的熱忱。

　　中國舞蹈自佛教傳來之後，從中吸收了許多精華。我們從敦煌、雲崗、龍門等石窟中歷代的壁畫、雕刻，目睹飛天*1千姿百態、飄逸優雅的身形，就可見其端倪。史書中，對於佛教舞蹈的描述更是令人目不暇給，例如《洛陽伽藍記》裡，記載南北朝時佛教在節慶時舉行樂舞的盛況：「景明寺在八日節中，梵樂法音，聒動天地，百戲*2騰驤。」景興寺「飛天伎樂，望之雲表」。「舞袖徐轉，絲竹寥亮，諸妙入神」。隋唐時代，佛寺除了繼承南北朝時代民俗歌舞的活動之外，還舉辦廟會、戲場，將各種民間流行的節目均匯集於此，而宮廷中所流行的天竺樂、龜茲樂、西涼樂、胡旋舞*3等(在中國，樂包含音樂和舞蹈的意思)也都是隨著佛教傳來的舞蹈，後來成為中國的民族舞蹈。其中「秦王破陣舞*4」是由唐太宗依龜茲樂所親自設計的舞式，據說觀者「莫不扼腕踊躍，凜然震悚」，後來傳到日本，風行一時；而由擅於歌舞的唐明皇創作的「霓裳羽衣舞」，將婆羅門舞曲、西域舞曲及漢族舞蹈熔於一爐，堪稱為中國舞蹈史上的一顆明珠。此外，「五方獅子舞」源於《佛說太子瑞應經》中的典故，直到現代仍經常在慶典中表演，視為辟邪呈祥的象徵；「缽頭舞」又稱「撥頭」或「拔頭」，是從南天竺拔豆國傳來的面具舞，據說極有可能是中國平劇的初步形式，最起碼「蘭陵王」和「踏搖娘」完全是摹倣此一印度舞劇。

　　宋金時期的戲曲*5，以歌舞表演為主幹，其中「目連戲」廣受歡迎。元朝帝王崇信佛教，宮廷中的「十六天魔舞」是專門用來讚佛的樂舞，此外，隊舞中還有「說法隊」，表演者有的扮演成佛教僧侶，有的扮演成佛菩薩，有的扮演成大金剛，佛教氣氛濃厚。

　　西藏的喇嘛教融和當地習俗而形成的儀式舞蹈，多用於供養諸佛、祈禱延壽、奠基典禮、祭祀禳災、祛除惡鬼，俗稱「跳鬼」，據說是為了紀念九世紀頃吉祥金剛藉表演舞蹈殺死惡王朗達磨的大無畏精神，後來成為喇嘛教的法會儀式之一。接著又傳到蒙古，稱為「查瑪」或「打鬼舞」，在每年正月期間舉行，大家視為保佑平安的象徵。此外，還有每年藏曆四月十五日在布達拉宮山後的龍王塘表演的「囊瑪」，最早只是吟唱達賴喇嘛六世的詩偈，達賴喇嘛八世時才加入歌舞。十四世紀時，噶舉派僧人湯東結布為籌措架橋資金而邀百納家七姐妹組織賓頭頓巴歌舞團，是為西藏戲劇的鼻祖，流傳至今，劇本如「諾桑王子」、「雲乘王子」等，都取材於佛經故事。其中，「文成公主」一劇廣受歡迎，顯示了佛教在漢藏文化交流中扮演著重要角色。

　　韓國佛教在李朝時代，梵唄十分盛行，僧舞也隨之大為流行。據考，僧舞的起源甚早，至少在高麗時代(九三六〜一三九一)即已存在。李朝時代最值得矚目的舞蹈，是世祖時的「蓮華臺舞*6」。此外，佛教界也大力推展「施風舞」，然而到一九一○年，日本侵佔韓國之後，發布朝鮮總督府寺剎令，制定各本山的管理條文，同時亦禁止僧侶的梵唄、舞蹈等活動。近世韓國佛教樂舞大多流傳在民間信仰活動之中。

　　在日本，經印度、西域、中國、韓國傳入的佛教樂舞，經常用在佛教儀式、供養、佈教上，從而發展出一套獨特的佛教樂舞，例如，伎樂乃推古朝從百濟傳入的無言假面樂舞，聖德太子以之為佛教樂舞加以鼓勵；舞樂是傳自中國的雅樂，改作於平安時代。聖武朝，印度婆羅門僧菩提仙那與林邑僧哲至日本，傳授源於印度的「林邑八樂」*7，內容皆取材自佛教。此外，猿樂(散樂)是源自印度、西域的樂舞，於奈良時代由中國傳入。平安時代的佛教行事逐漸藝能化，其中「咒師藝」衍生於「猿樂」，久之，相互融和產生「能劇」，「能劇」後來又和滑稽劇「狂言」合併，成為日本獨特的舞台藝術。還有由佛教僧侶教化民眾發展出的佈教舞蹈，著名者如空也念佛，及時宗開祖一遍的踊念佛、唱詠《法華經》的大日踊、盂蘭盆會的盆踊等，後來與日本鄉土藝術結合，成為今天日本文化特殊的一環。

　　佛教不但豐富樂舞藝術的內涵，提昇了樂舞藝術境界，而且以其悅耳的音聲、優美的手印、舞姿傳遞心靈的語言，廣收寓教於樂的效果，對於淨化人心貢獻良多。今天是一個有音聲、有色彩的時代，自從梵音樂舞表演步上世界舞台之後，佛教樂舞備受國際人士重視，希望今後佛教界除大力推廣佛教舞蹈之外，再加強創作精神，以因應不同眾生根器的需要。

【注釋】

*1　飛於空中，以歌舞香花供養諸佛菩薩的天人。

*2　古代樂舞雜技的總稱。

*3　古代西北民族的舞蹈，出自康居國，唐時傳入中國，以各種旋轉動作為主，樂曲明快，身姿矯健，舞步輕盈。

*4　初唐時，李世民破劉武周之後，軍中以「擂大鼓，雜以龜茲之樂」所作的「秦王破陣」樂曲，其威勢「聲振百里，動蕩山谷」。後來李世民為了表示功成不忘本，特地將這支樂舞帶進宮廷，並且親自設計了象徵戰陣的「破陣舞圖」，命深諳音律的呂才「以圖教樂工一百二十八人被銀甲，執戟而舞」，又令魏徵等一班文臣製歌辭，配入樂舞，於是「秦王破陣」成為長安宮廷中的一部大型樂舞。

*5　是熔文學、音樂、舞蹈、美術、武術雜技於一爐的傳統舞台表演藝術。

*6　係在舞台上佈置香山、池塘等，復於周圍繪上彩花圖樣，懸掛燈籠，東西兩邊安置兩對蓮花，舞者在其中翩然起舞，並吟唱南無阿彌陀佛或觀音讚等。

*7　林邑八樂即「菩薩」、「迦陵頻」、「陵王」、「安摩與二舞」、「倍臚」、「拔頭」、「胡飲酒」、「萬秋樂」等。

Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 19: Buddhism and Etiquette Standards 第八冊　佛教與世學 第十九課　佛教與禮俗規範

第八冊　佛教與世學 第十九課　佛教與禮俗規範

　　禮俗是一個民族約定俗成的文化，其形成往往受到民間風俗習慣的影響，或因宗教信仰而日久成俗。例如，佛教傳入中國後，不但深入民間，融入生活，自成一套婚喪喜慶的儀禮規範，而且對於中國民間流傳的男婚女嫁、八字算命、沖喜、冥婚、哭墓、看風水等迷信色彩濃厚的民間習俗，無形中也發揮了移風易俗的功用。

　　首先有關婚嫁的禮俗，佛教鼓勵青年男女到寺院舉行佛化婚禮*1，以信仰為力量，期許彼此遵守承諾，互相尊重與包容，攜手建立健全的佛化家庭*2。

　　在生兒育女方面，佛教認為眷屬都是有緣來相聚，身為父母者，平時就要有健康的心理及端正的行為；尤其在母親懷孕後，更要培養善因良緣。因此，父母於平素禮佛誦經、聽經聞法、樂善好施、長養慈悲善根，具足清淨福慧的身心，將來子女出生，其肉體與精神必能受到父母良好性格遺傳的影響，這就是最好的胎教*3。

　　孩子一旦出生，可以參考具有佛教意義的詞語命名；彌月時可至寺院禮佛，甚至舉行寄名禮*4，過寄給佛祖，作為將來皈依三寶的因緣，並以素齋供眾，切忌殺雞宰豬，大宴賓客，或為滋補母體。因為飛禽走獸雖是畜生，同為有情生命，應給予尊重，若為口腹之欲，恣意宰殺，令彼子母離散死亡，結下怨仇，自己也難以獲得安樂幸福*5。

　　子女成年後，可參加寺院舉行的成年禮*6，亦可自行誦經禮佛回向。尤其，佛化家庭最好能從小就確立孩子的佛教信仰，儘早皈依三寶，如《雜阿含經》卷三十六說：「我見眾生主懷妊之時，我即教彼，為其子故，歸佛、歸法、歸比丘僧；及其生已，復教三歸；及生知見，復教持戒。」

　　有生必然有死，生、老、病、死是人生必經的歷程，一般民間基於「生死事大」，或為顯示身分地位，一旦眷屬親人過世，往往極盡鋪張浪費，例如出殯時安排電子音樂、花車、遊街、哭墓等；甚或迷信看風水、堅持土葬、擇日、死後八小時內不能入殮*7、焚燒紙錢紙屋等，這些迷信與執著不但絲毫無益於亡者，對於眷屬的精神物力更是一大耗損。

　　佛教認為喪葬儀禮貴在真心誠意的悼念，尤其應當重視臨終關懷*8，讓亡者平靜安心尊嚴的往生，讓家屬儘快平復哀傷的情緒，正常生活。因此，佛教主張火葬*9，不求奢華；入殮時不一定用豪華棺木，或特置新衣、壽衣、珍寶等；佛事法會應當力求莊嚴而不繁瑣，最好參加寺院的隨堂超薦*10，或是配合親朋好友的時間，共聚一堂，為亡者念佛致意，並不一定要經過頭七、二七乃至七七等重重祭拜儀禮。尤其，佛教主張真正對亡者有意義的緬懷是讓他遺愛在人間，例如為他布施，護持文教事業；為他出書，發揚其精神理念；成立基金會、獎助學金，乃至器官捐贈等。這些作為，不唯利他，更是亡者往生善道的資糧。

　　關於喜慶方面，民間慶賀壽誕的方式很多，有人大宴賓客，有人唱歌跳舞，有人請戲班敲鑼打鼓，總不離喧譁吵鬧，反而失去慶生的意義。佛教並不主張過生日，因為生日正是母親生產受難的日子。因此，佛教徒可於母難日誦經禮懺，或參加寺院舉行的報恩法會、大悲懺法會，乃至打齋供眾*11、助印佛書、布施供養等。如果真要為自己作壽，應在六十歲以上，之後每逢十年再過壽，如七十歲、八十歲、九十歲等。過生日最好能團體舉行，集合同一年齡的壽星，定期供佛齋僧*12；若宴請親友，最好不設葷席，不收賀禮，以莊嚴節約為原則。

　　此外，一般的喜慶，如喬遷、新居落成、開工破土、開張、開市、佛像安座，乃至新車啟用等，可請法師舉行灑淨儀式*13，至誠誦念大悲咒，以楊枝淨水蕩滌壇場，以期消災增福。就職、頒獎、開會可依佛教儀式，於會場安設佛像，唱三寶頌，禮請法師開示，也可以選擇寺院講堂為會場，既莊嚴又方便。

　　總之，佛教主張禮俗規範應以不虛榮、不執著、不舖張、不迷信為原則。尤其，佛教徒應將信仰融入生活之中，讓佛教生活化，生活佛法化，有佛法指導的人生，必然時時心安，處處自在。

【注釋】

*1　佛化婚禮多在佛寺中舉行，禮請有德高僧福證。詳見《佛教‧儀制‧佛化婚禮》。

*2　「佛化家庭」的內容包括：家庭教育、職業選擇、人我關係、養生之道、養老之道、修行之道、佛堂佈置、居家圖書館等，一切生活行事都以佛法為依歸，如此必能建設一個幸福美滿的佛化家庭。詳見《佛教‧儀制‧佛化家庭》。

*3　〈普門品〉云：「若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。」

*4　過去民風未開，醫學常識不發達，嬰兒死亡率高，因此一般民間時興將孩子寄名給神明，以求長壽。現代佛教徒也可以在子女彌月時，為他舉行「寄名禮儀式」，寄託佛祖名下，讓子女從小就與佛祖結下緣份，做為將來進一步認識、信仰三寶的因緣。

*5　《地藏菩薩本願經》說：「是閻浮提人，初生之時，不問男女，或欲生時，但作善事，增益舍宅，自令土地無量歡喜，擁護子母，得大安樂，利益眷屬。或已生下，慎勿殺害，取諸鮮味，供給產母，及廣聚眷屬，飲酒食肉，歌樂絃管，能令子母不得安樂，不得利益。如是之人，見安樂故，便合設福，答諸土地，翻為殺害，集聚眷屬，以是之故，犯殃自受，子母俱損。」

*6　表示一個人或一群人已長大成人，而得到社會認定的一種儀式。今日佛教以年滿十八歲的青年男女為對象，舉行成年禮，即是希望藉由莊嚴隆重的佛教祝禱儀式，令參禮者體認到成人的真正意義，進而肩負起對自己、家庭、社會的責任。

*7　過去農業時代，一般人在外求學、工作時，如逢家中有人往生，不能即時趕回，引以為憾，因此有「八小時以內不入殮」之俗，以便讓親人見亡者最後一面。另有一說，為恐亡者神識尚未離去，或可甦醒，定八小時為最後等待時刻。凡此皆為權宜，不必執著。

*8　對於臨命終者，家屬應當保持冷靜，不宜哀號大哭，令其不捨，可禮請法師、蓮友勸說往生淨土，並安置佛像引導念佛，家屬及親友可輪班念佛，二六時中佛號不斷。親人往生後依佛教儀式入殮、火化、安位，靈骨可奉安於寺院，一切以簡單隆重為要。

*9　佛教主張火葬，一則不要讓死者和活人爭地；再者，火化後的靈骨，清潔不占空間，更省去撿骨、移墳的不便，利人利己。

*10　為救拔亡靈，使其超脫苦難，請僧為亡者誦經拜懺，稱為超薦。隨堂超薦乃於寺院舉行念佛共修，或例行法會時隨堂舉行的超薦法會。

*11　寺院舉辦法會之際，信徒出資齋請與會大眾，藉之廣結善緣，稱為打齋供眾。

*12　以花果時饈等物列置佛前，是為供佛；以飲食供養僧侶，是為齋僧。據《大方廣如來不思議境界經》所載，凡誠心、歡喜供養佛者，必得安樂、大福德等，並迅速成就阿耨多羅三藐三菩提。

*13　即透過以真言加持的甘露法水遍灑的儀式，令所在處及人、事、物悉清淨無礙。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 20: Buddhism and Place Fengshui 第八冊　佛教與世學 第二十課　佛教與地理風水

第八冊　佛教與世學 第二十課　佛教與地理風水

　　佛教對於世間萬象，都有深入的觀察，了知天有天理，地有地理，人有人理，物有物理，情有情理，心有心理，世間上任何一件事物都有其各別的「理」，地理風水當然也有其「原理」。地理是依據地形和天體方位而產生對人的影響力，這是一種自然的常識；順乎自然可得天時之正，獲山川之利；違背自然，則有相反的結果。

　　趨吉避凶，古今皆然。然而一般人的心態，對於不了解、不知道、看不見的事物，常常盲目臆測，牽強附會，甚或迷而信之，因此容易被神權迷信所控制。中國人自古牢不可破的相信「地理風水可以影響一個人一生的禍福」之說，即是一例。

　　地理風水固然有其原理，卻不是究竟的真理。從佛教的業力論*1與因果論*2來說，人的吉凶禍福，都是由於過去世的善惡業因造成了今生的果報，並不是受到風水地理所左右的結果。再者，從佛教的時空觀來講，虛空並沒有絕對的方位，譬如甲乙兩人對坐，甲的右邊是乙的左邊，乙的前方是甲的後方，在無邊的時空中，我們真實的生命無所不在，何有時空方位之分？當一個人能夠覺悟體證到自己本來面目的時候，自心本性就遍滿虛空，充塞法界，橫遍十方，豎窮三際，與無限的時空融為一體，因此方位不在他處，而是在我們心中。

　　佛陀時代，印度婆羅門教中有晨朝洗浴，敬禮六方，可以增長命財之說。當時王舍城長者之子善生，每朝洗浴後，即依婆羅門之法向六方禮拜。佛陀告訴他說：六方可配於父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，並各以五事恭敬*3之。佛陀藉此教導在家信徒如何過家庭倫理道德的生活，同時說明風水、地理應該建立在倫理、世理、法理、心理之上，只要我們誠意，自覺心安，則「日日是好日，處處是好地」，即使走遍天下，都是地利人和、良辰吉日，因為一切福田均不離心地。

　　佛教是一個智信的宗教，舉凡業力、因果、三法印*4、四聖諦*5、八正道*6、三十七道品等各種教義，都是為了開啟眾生的智慧，幫助眾生認識人生實相，進而解決煩惱痛苦，獲得解脫自在，怎麼可以迷信地理風水，徒然增加煩惱、妄念和愚癡呢？

　　佛陀在《遺教經》中告誡弟子：「占相吉凶、仰觀星宿、推步盈虛、曆數算計，皆所不應。」《大智度論》卷三說：「比丘以觀星宿、日月風雨等來生活，是仰口食*7。」「占相吉凶」就是「五邪命」*8之一，佛弟子應以為誡。佛教不但不主張風水地理、天象時辰與吾人吉凶有關，如果佛弟子以此維生，更是佛門戒律所禁止，因為這不是正業*9，也不是正命*10。

　　佛教講「人人有佛性」，就是要我們認識自我、肯定自我、相信自我，進而做自己的主人。因此，學佛最大的好處，就是讓我們從神權迷信裡跳脫出來，不受地理風水的支配，還給自己一個自由自主的人生。

　　中國地理勘輿師所謂最佳的地理「前朱雀、後玄武，左龍蟠、右虎踞」，其實就是「前有景觀，後有高山，左有河流，右有通道」，以現代最佳的生活環境來說，可歸納為下列四點：

　　一、要有通風，前後左右，順暢無阻。

　　二、要有陽光，採光自然，溫暖衛生。

　　三、要有視野，一望無際，心境超然。

　　四、要有通道，出入方便，自他兩利。

　　總之，只要能方便生活，心中愉悅舒服，那就是最好的地理。

　　佛教認為外在有良好的地理環境固然很好，更重要的是內心也要有好地理。也就是內心有：良好的通風——思路通達；良好的陽光——熱心開朗；良好的視野——展望未來；良好的通路——菩提正道，這就是內心最好的龍穴。

【注釋】

*1　業是行為、行動、運動、造作的意思，佛教把我們身體、語言、思想的行為、造作，稱為身業、口業、意業，合稱為「三業」。由身口意所造作的業，會產生一種力量，驅使我們去造作新的行為，新的行為又會產生新的力量，故稱「業力」。由身口意所造作的業，可以決定人生的苦樂禍福，並且維繫著三世的生命，在無垠的時空裡循環不已，於是產生三世因果的輪迴說，而輪迴的主宰者，便是我們所造作的業力。所以佛教主張人的禍福是由自身業力所造，造什麼因，就得什麼果，這個「自業自得」的業報思想，便成為佛教重要的基本理論與特質。

*2　簡單的解釋，就是「種什麼因，得什麼果」。世間一切諸法的形成，「因」是能生，「果」是所生，也就是能引生果的是「因」，由因而生成的是「果」。世間上沒有任何一種結果不是從它的原因所生成，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」，植物如此，非植物的任何現象莫不如此。所以宇宙間從自然界到眾生界，從天體到微塵，沒有任何現象能脫離得了因果的關係，這是宇宙萬有生滅變化的普遍法則。在佛教教義體系中，因果是用來說明世界一切關係的基本理論，是闡明「緣起」法則，使人明白易懂的一種道理。

*3　根據《佛說善生經》記載，佛陀曾對善生童子開示佛法的六方禮，乃以父母、師長、妻婦、親族、僮僕、沙門婆羅門等，配以東、南、西、北、上、下六方，並各以五事恭敬之，即：

　　(一)子以五事奉養父母：第一、供養父母，不令缺乏；第二、凡所有為，必先稟白；第三、父母所為，恭順不逆；第四、父母正令，不敢違背；第五、父母正業，不為中斷，立宗祠，守遺產，父母死後要布施。父母亦應以五事對待子女：第一、教育子女，不讓為惡；第二、指其善處，使有高尚品格；第三、慈愛入骨，教其廣博學問；第四、善為婚嫁，務使滿意；第五、隨時供給所需，協助事業成就。

　　(二)弟子以五事供養於師：第一、師來時起立歡迎，善為承順其意；第二、禮讚供養，恭敬受教；第三、尊重仰戴，不違其意；第四、師有教敕，敬順無違；第五、從師明理，善持不忘。師亦應以五事愛護弟子：第一、順法調御，以愛教導；第二、誨其未聞，增廣知識；第三、隨其所問，令善解義；第四、示其善友，樂於交遊；第五、盡己所知，誨授不吝。

　　(三)夫以五事愛敬妻子：第一、相待以禮，相敬如賓；第二、守貞不二，使妻信任；第三、衣食隨時，不使缺乏；第四、威嚴不闕，體貼其愛；第五、委付家內，悉任主使。妻亦應以五事愛敬其夫：第一、早晨先起，打掃家內；第二、請夫先坐，然後入席；第三、和言愛語，不談粗言；第四、敬順其意，不可違背；第五、先承意旨，而後作為。

　　(四)主以五事憫念僮僕：第一、每呼使役，莫令過份；第二、飲食以時，彼饑如己；第三、勞動定時，有暇令息；第四、病與醫藥，速令康復；第五、多餘財物，常為賜予。僮僕亦應以五事善奉於主：第一、早起作事，勤勞為本；第二、為事周密，決不敷衍；第三、不與不取，忠實事主；第四、工作熱心，次第完成；第五、稱揚主名，說其善事。

　　(五)為人當以五事對待親友：第一、若有缺乏，布施給濟；第二、溫和愛語，恭敬禮遇；第三、利益均分，有我有他；第四、困難之事，助其成就；第五、誠實相待，不可欺騙。宗族朋友亦應以五事對待其人：第一、不令放逸，常常鼓勵；第二、不令失財，勸其惜物；第三、不令恐怖，助長其威；第四、屏相教誡，不令作惡；第五、常相稱讚，隱惡揚善。

　　(六)檀越當以五事奉敬沙門：第一、身常行慈，不殺不盜；第二、口常行慈，不說妄語；第三、意常行慈，不貪不瞋；第四、供養四事，不令缺少；第五、門不制止，自由進出。沙門亦應以五事教授檀越：第一、善為防護，不令為惡；第二、指授善處，多作好事；第三、教懷善心，不起惡念；第四、未聞令聞，常教正法；第五、聞者令解，多施法益。

*4　是說明宇宙人生現象的三條定律，分別是：諸行無常、諸法無我、涅槃寂靜。此三條定律是印證佛法真偽的根據，是識別佛法、非佛法的標準，若與三法印相違的，即使是佛陀親口所說，也是不了義法，若與三法印相契合的，縱然不是佛陀親口所說，也可認為是佛法。因為它是印證佛法的根據，故稱三「法印」。

*5　指苦、集、滅、道等四種真理。「聖」是正的意思；「諦」是指真理，含有審查、真實不虛的意思。意即：苦、集、滅、道是四種正確無誤的道理，是真實不虛的，是聖者所知見；若能如實知見四諦，便是聖者。四聖諦與緣起、三法印構成佛教教義的三大綱領，佛陀成道後，最初為世人宣說的，就是四聖諦，也就是說明眾生生死流轉及解脫之道的緣起道理。

*6　指八條通往成佛大道的實踐法門，分別為：正見、正思、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。「正」有脫離邪非之意；「道」為能通，以能通達涅槃的境地，故名為道。佛陀成道之初，為了讓眾生從煩惱痛苦中解脫出來，證得涅槃的聖賢境界，特別開示此八條進趣聖人之境的修行方法，稱為八正道。八正道如同船筏，可使眾生從迷界的此岸度到悟界的彼岸，因此又稱為「八道船」、「八筏」。

*7　指出家人以仰觀星宿、日月、風雨、雷電、霹靂之術以求衣食而自活命者，為戒律規定比丘應遠離的四種不正當謀生方法之一。

*8　指比丘以五種邪法求取利養而活命，即：詐現異相、自說功能、占相吉凶、高聲現威、說所得利以動人心。此五種皆是不正當的活命方法，當深戒之。

*9　又作正行、諦行，指正當的身業，亦即行為舉止正當，身口意三業清淨，遠離殺生、偷盜、邪淫等一切邪妄，也就是十善業中的不殺生、不偷盜、不邪淫等善行。

*10　正當的經濟生活和謀生方法，也就是正當的工作。《瑜伽師地論》卷二十九載：「如法追求衣服、飲食，乃至什物，遠離一切起邪命法，是名正命。」正當的經濟生活是非常重要的，因為大部分的罪惡都是從經濟生活不正常引生而來，譬如開設賭場、酒家、屠宰場，經營販賣殺生用的釣具店、獵槍等商店，從事算命、卜卦等行業，都不是正命。



Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 21: Buddhism and Service to the Public 第八冊　佛教與世學 第二十一課　佛教與公益事業

第八冊　佛教與世學 第二十一課　佛教與公益事業

　　所謂公益事業，顧名思義就是謀求公眾利益的事業。佛教講因緣，認為所有眾生都是相依的因緣和合體，並以「無緣大慈，同體大悲」和「同體共生」的理念作為推展公益事業的依據。

　　大乘佛教主張菩薩行者要發「上弘下化，饒益眾生」的菩提願，要有「祈願眾生離苦海」的大悲心，同時還要有廣施歡喜法樂的方便行，以及三輪體空的般若智。這些精神理念，在佛教諸多經典中處處指陳，例如：《大乘起信論》云：「觀一切法，因緣和合，業果不失，起於大悲，修諸福德，攝化眾生，不住涅槃*1。」《寶集經》云：「貧者給財，病者施藥，無護作護，無歸作歸，無依作依。」

　　佛陀所說增長功德福報的方法，都是有益於社會大眾的公共設施，因此可以說佛教的福田思想實乃發展公益事業的啟蒙。根據《佛說諸德福田經》載：「佛告天帝：復有七法廣施，名曰福田*2，行者得福，即生梵天*3。何謂為七？一者、興立佛圖*4、僧房、堂閣；二者、園果、浴池、樹木清涼；三者、常施醫藥，療就眾病；四者、作堅牢船，濟度人民；五者、安設橋樑，過度羸弱；六者、近道作井，渴乏得飲；七者、造作圊廁，施便利處；是為七事得梵天福。」

　　從經典所載，證明佛教重視公益福利，這種思想在印度孔雀王朝阿育王時代推動得更為積極，舉凡設置藥品倉庫、施藥、植樹、鑿井等，無不本著佛陀示教利喜的精神，由全國百姓共同推動參與。

　　自古以來，佛教徒一直本著利他的精神，不遺餘力地為社會人群奉獻，諸如植樹造林、墾荒闢田、鑿井施水、維護泉源、利濟行旅、築橋舖路、興建水利、設置浴場、興建公廁、建立涼亭、經營碾磑*5、急難救助、設佛圖戶*6、成立悲田基金，以及為了救濟貧民、災變所設立的福利制度，包括僧祇戶*7、寺庫*8、無盡藏院*9等，不勝枚舉。

　　大乘佛教最初從印度傳到中國、越南、韓國、日本等地，之所以能被當地社會普遍接受，其中最重要的原因就是佛教能注重資生的布施與利眾的事業，協助當局解決民生問題。因此，若說佛教是推動公益事業的先驅，佛陀是開創公益事業的鼻祖，實不為過。

　　佛教自古以來的公益事業形態可分為下列四大項：

　　一、教育事業：兩千六百年前，佛陀率領弟子們至各處托缽來教導民眾，上至王宮貴族，下至販夫走卒，都是佛教僧團教化的對象，此乃社區教育的開端；佛陀在行化各處時，隨時以四周的人、事、地、物來教導弟子們，可以說是世界上第一個遊學團；維摩居士時常到學堂、淫舍、酒肆、宮廷、官府等地開示妙諦，是乃分類教學的雛型；勝鬘夫人在宮中聚童說法，則為星期兒童學校的首創者；西元五世紀，帝日王所建的那爛陀大學*10，不但是當時最高學府，也是世界上第一所大學。

　　二、文化事業：佛陀入滅之後的三藏結集開啟了文化事業的序幕，佛教傳入各國所發展出來的譯經事業，豐富了各地的文化內涵；歷代祖師為三藏寶典所作的注疏解釋，促進了時人對佛教的了解；各個寺院以刻經、抄經、印經事業來流通佛法，更開啟了人類的智慧。此外，自古以來的名藍大寺不僅建築宏偉，雕像莊嚴，庭園雅緻，花木扶疏，並且設有畫坊、書坊，猶如文化的聖殿，令人流連忘返；地方道場所培訓的舞蹈團、戲曲團，在節慶時所作的各種表演，不但達到寓教於樂的效果，同時也刺激了當代文化藝術的成長。

　　三、福利事業：千百年來，佛教徒本諸佛陀的教誨，造橋、舖路、施井、施亭、施茶、施燈，更設立船坊、車坊、宿坊、邸店，提供舟車、食宿、寄物等服務，利濟來往的行旅；開墾荒地成為良田，並努力研究改良作物，促進農業的發展；植林種樹，兼築堰濬河，對防治水災貢獻至鉅；開山採礦，以佐國用，且在國難方殷時，一面勸募軍費，一面安撫民心。佛教的借貸*11、唱衣*12及出納求利*13等辦法，對信眾而言，是一種應急的實惠；對僧團而言，得以累積弘法基金，不僅在當時印度的宗教界是一大突破，還是後世銀行業、保險業、典當業、拍賣業的先河。

　　四、慈善事業：佛世時，陀羅婆摩羅比丘「能廣勤率，施立齋講」，差摩比丘「瞻視病者，供給醫藥；四事供養，衣被飲食」，須夜摩比丘尼善於教化，使立檀會，辦具床座，守迦比丘尼「育養眾人，施與所乏」，給孤獨長者「門不安守，不拒逆諸行路乏糧者」，「於四城門、市中、家中廣行惠施」......，此等皆為公益事業的先驅。

　　從印度瓶沙王*14和中國北魏以來佛圖戶的解放奴隸及免囚保護運動，智者、善導*15等高僧以威德感召獵戶、漁民、肉販自動轉業的懿行，到現代佛子們對保護動物組織及生權平等運動的積極投入；從梁武帝的孤獨園*16，竟陵文宣王的福德舍*17，到現代佛教界在養老育幼方面的各種設施；從阿育王的藥藏*18、齊文惠太子的六疾館*19、唐朝的養病坊*20、宋代的福田院*21到現代佛寺創辦的醫院、診所；從古印度、西域五年一次的般遮于瑟會*22，中國梁武帝、日本推古天皇等人推行的無遮大會，北魏以來的僧祇粟到現代佛教團體跨國越洲的救濟行動；從宋代以來的漏澤園、義塚*23到現代佛教組織的施棺、施龕，乃至安寧病房、往生助念等，利濟了無數的眾生。此外，每逢戰亂，佛教寺院無不主動收容軍民，提供粥食；每到荒年，佛教僧侶也總是心懷悲愍，奔走救濟，盡施寺物，不以為苦。凡此均可以看出只要有佛教的地方，就有慈悲的法水為人撫慰傷痛，滌除悲苦。

　　隨著科技進步，物質日益豐盛，但是社會文化和人類精神生活卻越見低落。因此，在道德淪喪、暴力充斥之際，社會教化和淨化人心的公益事業日益重要。現今大部份的公益事業大多偏重於治標不治本，以救濟性質為主的社會服務。基於「救心」才能治本的理念，佛教除了推展救濟性質的公益事業外，更進一步，積極的扮演教化社會，淨化人心的角色。

　　國際佛光會歷年來不斷地舉辦「淨化人心七誡運動」、「三好運動」、「「監獄三皈五戒」、「反煙毒運動」、「禪淨密三修法會」、「慈悲愛心列車」等活動，都是佛教發揮對社會人心教化功能的最佳例證。

　　慈善布施固然有益社會，但「社會教化」和「淨化人心」的公益事業更能跨越時空，廣利十方三世眾生。所以，《金剛經》強調弘揚四句偈功德勝過三千大千世界七寶布施功德。因此，以教化社會人心為目標的公益事業才能真正為眾生謀求福利，圓滿「同體共生」的悲心。

【注釋】

*1　是寂滅、滅度、無生的意思。《涅槃經》說：「滅諸煩惱，名為涅槃。」簡單地說，涅槃就是經過修行而滅除了貪欲、瞋恨、愚痴、無明、邪見、是非等煩惱以後，所獲得一個不生不死、物我兩忘、圓滿光明、自由自在的世界，也就是四聖諦中的滅諦，是學佛最終的目標。

*2　謂可生福德之田。根據佛經所載，凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，即可得福德、功德，猶如農夫耕田能有收穫，故以田為喻，而佛、僧、父母、悲苦者，即稱為福田。依所布施、供養的對象不同，又有三種福田：悲田、恩田、敬田；以及佛、聖人、僧、和尚、阿闍梨、父、母、病苦為八種福田之說。

*3　梵是清淨、離欲的意思。色界諸天離欲清淨，總名梵天。又通常所稱之梵天，大都指大梵天王，又稱梵王，名為尸棄或世主。印度古傳說中，為劫初時從光音天下生，造作萬物，與帝釋天同為佛教的護法神。

*4　又名塔婆、浮圖、浮屠、佛塔，俗稱寶塔，是一種高聳的佛教建築，它的概念和形制源於印度的窣堵坡。窣堵坡是供奉佛陀的舍利和遺物的建築物，也是佛塔的一種。

*5　一種利用水力產生動能以舂米、製粉的設備。中國人是以米食為主的民族，在工業未發達的時代，農村均靠人工舂米，不但費時又費力。唐宋時，寺院開始附設碾米工廠，如明州天童寺有水碓磑的設置；台州的惠安院、楞伽院也各有設置。由於寺院有碾磑設備，不但方便了寺院本身，也嘉惠當地的民眾，增加農業經濟的價值。

*6　於北魏時由沙門統曇曜奏請文成帝所設置。這是藉著佛教的教化與督導，使叛亂重犯、俘虜和投降者身心有所寄託，此舉不但增加寺院的人力，同時獄囚們在寺院裡接受佛法的薰陶及僧尼的感化之後，常能痛改前非，達到淨化人心的效果，不僅消除了民怨，也解決了國家社會的經濟問題。此一制度，實際上也是一種奴隸的解放運動。

*7　北魏年間，昭玄都統曇曜奏請文成帝在州鎮設立「僧祇戶」的制度，即：每逢豐收年，由人民以穀物六十斛(唐制為三千六百升)繳納僧曹公署(管轄寺院的總機關，如同現在的佛教總會)，以備飢荒時賑濟饑民之用；繳交穀子的民戶就稱為「僧祇戶」，其所繳的穀子則稱為「僧祇粟」。這些僧祇粟儲存下來，若遇荒年，可供賑災之用，待豐收年時，再歸還寺院，平時則加以活用，作為資助平民之用。這是為救濟饑民而設立的制度，類似今日的農會、合作社的性質。

*8　南北朝開始，寺院設以資貸財務，供人民周轉之需的金融機構。在《續高僧傳‧僧稠傳》記載：「北齊文宣王，敕送金錢和衣服與僧稠，令在寺中置庫以納，使之供為寺中常費或其他。」在隋、唐、宋朝時期，此寺庫的設置仍繼續流傳。宋朝時曾改為「長生庫」，及至元朝則稱為「解典庫」，即是將百姓拿來質押的典當品，收集納之於寺庫，類似今日的「當鋪」。

*9　與寺庫性質類似，為唐朝化度寺信行禪師所創設，其設置的目的有三：救濟貧民、社會經濟的流通、寺院中修道資糧的儲備。

*10　設於那爛陀寺內，為印度的佛教大學，僧徒常達萬人，修學大乘及小乘十八部、吠陀、因明、聲明、醫方、術數等。

*11　隋文帝開皇三年(五八三)，設置十六種「無盡藏行」的制度，勸化信徒施捨錢糧，而由寺院庫藏，再布施或借貸給貧苦信徒。

*12　由僧之唱和，分配亡僧三衣等物。又亡僧生前若負債，或為給付療養、喪葬等費用時，一般皆由維那預先評定遺物價格，集合僧眾而競售讓渡之，稱為估唱、提衣、估衣，或稱賣衣。

*13　此風源自印度，據有部毗奈耶卷二十二出納求利學處的記載，比丘為修補伽藍而接受無盡施物，然因佛陀曾禁止比丘轉售施物，遂將受施之物置於房庫中，後施主發現寺院未作修繕，即有所責難，比丘將此事稟告佛陀，佛陀遂指示：若為修補伽藍，可將無盡施物輾轉生利。

*14　又作頻婆娑羅王，佛世時的摩揭陀國王，為西蘇納加王朝的第五世。*15智者，即天台智顗大師的德號。隋開皇十一年(五九一)，晉王楊廣從智顗受菩薩戒，賜智者德號。善導，唐代僧，號終南大師，謁見道綽，修學方等懺法，又聽講《觀無量壽經》。此後專事念佛，篤勤精苦，遂得念佛三昧，於定中親見淨土的莊嚴。

*16　見《梁書》卷三「帝本紀」：「凡民有單老孤稚，不能自存者，郡加收養，賑給衣食，每令周足以終身。又於京師置孤獨園，孤幼有歸，華髮不匱，若終年命，厚加料理，尤窮之家，勿收租賦。」

*17　即福舍。為供應旅人及貧者所使用的宿舍。在印度各處皆有設置此種宿舍的風俗，以方便一般人使用。《大唐西域記》卷四〈磔迦國〉條載，此國已往多設有福舍，以供給貧匱者，或施藥品，或施食物等，令行旅無虞匱乏。又同卷〈秣底補羅國恆河門〉條載，常有遠方數百千人集於此地澡濯，樂善諸王遂建立福舍，以供大眾之需。於印度境外的劫盤陀國亦有此類設置。此外，於《雜阿含經》卷三十六、《十誦律》卷十二等，則稱此類宿舍為福德舍。

*18　阿育王時，有一比丘因病求藥而不得，王乃於國中四城門邊建藥藏之庫，施藥與一切生病比丘，中國則始建於東晉。

*19　《南齊書》卷二十一〈文惠太子〉條：「太子與竟陵王子良俱好釋道，立六病館，以養窮民。」

*20　收容貧苦殘疾、無所依靠之人。後世亦有泛稱養濟院為悲田院者。

*21　即救濟院，專門收容老幼殘疾而無依靠之人。北宋嘉祐(一○五六〜一○六三)之前，即於京師設立東西福田院，嘉祐八年復增設南北福田院，以安頓一般老幼貧疾之人。據《舊唐書》及《唐會要》的記載，於宋代之前，唐代即有「悲田院」的設立，亦為收容貧困者之用，宋代沿襲其例，改為福田院。

*22　又作無遮大會、五年功德會、五年會。佛陀入滅後百年頃，阿育王始設此一期會，係由王者或諸侯群臣，每五年一回，以盛筵擴大布施僧眾的大集會。一度盛行於印度、西域等地，大會多行於春季，會集遠近諸僧，而行種種供養，會期最長達三個月。

*23　宋代以前，僅有私人或官方出面義葬流民，並無制度化。宋以後，政府設置公共墳場，並予以制度化，由僧侶主持，稱為漏澤園，有其固定的管理辦法。但在兵災戰亂或疫癘流行時，無法發揮功能，所以某些州縣為了因應需求，另設有義塚，並請僧侶主持，如建炎二年，金兵南下，建康死者達十分之四，葉夢得乃召集華藏寺、能仁寺、保寧寺、清涼寺等僧侶，共築義塚八所，掩埋遺骸。


Volume 8: Buddhism and Study about the World - Class 22: Buddhism and Psychology Discussion 第八冊　佛教與世學 第二十二課　佛教與心理諮商

第八冊　佛教與世學 第二十二課　佛教與心理諮商

　　「心理諮商」是現代西方心理治療的方法之一。心理專業諮商人員透過心理導引方法，使當事人潛意識中煩惱痛苦的癥結逐一顯現，再給予適當的「轉化」，由此超越心理障礙。

　　從「心理諮商」一詞，又須溯源於「心理學」，意為「闡釋心靈的學問」，由此再引申為「研究人類自身問題的行為科學」。西方心理學家弗洛依德是精神分析理論的創始人，也是西方學術史上第一位重視人類潛意識作用的思想家，他以此發明，媲美牛頓與哥白尼在科學上的成就。

　　榮格是佛洛依德的傑出門人，他吸收佛教思想，進一步將人類精神領域區分為「意識」、「個人無意識」、「集體無意識」三個層次。「個人無意識」好比一座「記憶倉庫」，儲存著個人被壓抑的心理情結；「集體無意識」則儲藏著人類世代相傳的潛在原始意象。這些理論與佛教所說的「阿賴耶識」很相近。同時也可引申到阿賴耶識種子如瀑流般的現行，所以有「別業」與「共業」之分。

　　第二次世界大戰後，西方逐漸發展出「人本主義心理學」，以馬斯洛為代表，將人的需求分為五個層次，最高層次是「自我實現」，他引用佛教開悟的概念，詮釋自我實現的理想境界，並主張佛教無我與佛性真我的哲理，能引導人類從自我實現，趨向利益人類全體。另一位人本主義心理學家弗洛姆，推崇佛教慈悲為懷、令諸眾生畢竟大樂的生命理念，能醫治西方人的社會病態。從「人本心理學」又發展出「超越自我心理學」，以現代科學原理論證說明佛教行者許多難以解釋的超越心理現象。此派以傅蘭克為代表，創立「意義治療法」，十分重視生與死的探索和認識。這正是佛陀開示悟入的要點。

　　兩千多年來，佛教的內涵不斷的啟發世間各行各業，尤其是在心理學方面。目前社會上以心理治療為主的心理諮商工作，可能遭遇到幾種困境，例如：

　　一、專業人員對生命現象的認知有限，因此對於病人心理上的癥結，難以作根本的轉化。

　　二、由於無法引發病人全面性的生命共鳴同體共生概念，也許花費長久的時間、心力、過程，但不易獲得理想的結果。

　　三、諮商人員未明緣起法，長期承受各種病人心裡沈重的負擔、病態，可能影響本身的生活與身心健康。

　　四、以追溯過去經驗作為治療的前提，往往使病人難以面對當前的生活，而形成另一種的心理困境。

　　綜合上述所言，專業諮商人員若能以佛法為體，以所學諮商方法為用，配合日常禪坐修持，以親身證悟的經驗來引導病人，可得事半功倍的效果。

　　佛陀是人類心靈的大醫王，不只能打開人類對於生命的無知，也時時針對個人身心的差異，個別地應病予藥。基於一切眾生皆有佛性的前提下，佛陀對全人類提出四聖諦、八正道、十二緣起、般若正觀，作為群體的生命諮商共法；對於個人則使用四攝法、四悉檀、三十七道品等來對治。

　　佛陀就是偉大的眾生心靈諮商師，在法華會上，曾經默許五千人退席，以作為群體諮商層次的篩檢。在華嚴會上，從第一品的〈世主妙嚴品〉到第三十八品的〈離世間品〉，可說是佛陀與諸大菩薩高層次的精神諮商過程；第三十九品的〈入法界品〉，則是落實在人間生活上，以善財童子作為代表，示範人間生活心理諮商面面觀。在《維摩經》中，維摩大士以「示疾」作為引子，與阿羅漢們分別以「對治悉檀」與「第一義悉檀」，達到生命諮商的極致。其他三藏十二部的教典，無一不是針對人類生命方向與內涵所作的深度諮商。

　　佛教三藏的教典，透過歷朝帝王、信眾的共同護持、翻譯，陸續的弘傳到中國，已有兩千年歷史。在弘化的過程中，逐漸與中國文化融和，又開展出新的階段。在群體諮商上，有大座講經、經法辯論以及團體參禪、登壇受戒等許多法門；在個人生命諮商部份，能夠深入而又機用無窮者，應以禪宗為代表。例如禪宗所標示的「不立文字、教外別傳」，實質上就是要禪師與禪者們不拘泥、不滯礙於世俗概念上的「語言文字」，舉凡揚眉瞬目、搬柴運水、行堂典座、作務出坡、知賓會客等，乃至信手拈來的花草樹木、山河大地，無一不可用作諮商的工具。在語言上也是使用「意到言出」的「矛盾顛倒法」、「間接暗示法」、「問答不定法」，或機鋒銳利的「反詰啟示法」。這一切的禪機妙用，都是以「意義治療法」來達到晉級快速的「自我超越」效用。

　　佛陀在修道的過程中，曾經示範了降伏眾魔軍的「自我心靈諮商」過程。隨後四十九年的弘法教化，本身就是僧團大眾的高明心理諮商師，所調教化導的每一位僧侶，同樣以醫療一切眾生心靈為職責，自然成為「盡形壽」的心靈諮商師，能為他人心靈作正確有效的諮商，必然能為自心作更深入的諮商，在諮商過程的多重經驗中，結合般若空觀智慧，能使諮商與被諮商者共同達到心靈解脫自在的圓滿境界。

　　總而言之，心理諮商治療，要融和東西方的哲理，通達現代科技的印證，最後還須回歸於佛法的運用，才能達到生命圓滿的終極目標。
